# 論恩寵


**佘西蒙**

**加答琪會議──公元四一八年五月一日開幕**





同樣，主教會一致贊成：不拘誰若說：那使人藉吾主耶穌基督而成義的天主恩寵，祗能赦免那業已犯過的罪惡，而不能也使人獲得助佑而不犯罪，那麼，他應遭受絕罰。

同樣，凡說：那同一的天主恩寵，即藉我主耶穌基督所得的天主恩寵，祗可助佑我們不犯罪者，應予絕罰；因為藉此恩寵；（天主）還
指示我們，並開啟我們的理智，去了解天主的誡命，知道什麼是該希求的，什麼是該躲避的－即藉天主的恩寵，天主不但使我們知道該做什麼？還使我們喜愛並能夠
做我們所該做的事。原來保祿宗徒既然說過：「知識只會使人傲慢自大，愛德才能立人」（格前：八，一），那麼，如果我們相信：我們為了具備那使人傲慢自大的
知識，必須有基督的恩寵，而我們為了具備那「立人」的愛德，卻沒有基督的恩寵，那麼，這是非常不虔教的想法。因為知識與愛德，都是天主的恩賜，而且我們如
果知道什麼是我們該做的，並喜歡去做，那麼，那使人建立於愛德中的這種知識，決不能使人傲慢自大。正如聖詠論及天主說：教導人類者－（天主）－一定有知識
（詠：九三，十）；同樣，聖經也有記載，說：「愛德出自天主」（若一：四，七）。

C..5 
同樣贊成：不拘誰若說：（天主）所賦予我們成義的恩寵，令我們藉著我們的自由意志，又藉著恩寵，更容易遵守天主的誡命；這無異是說：若天主不賦予我們的恩
寵，當然我們不容易，但沒有恩寵亦能遵守天主的誡命，那麼，這樣的人；應予以絕罰。因為主曾論及遵守誡命的事，不是說：你們沒有我，不容易做什麼，而是
說：「你們沒有我，什麼也不能做」（若：十五，五）。

C.6 
同樣（大會）贊成：那聖若望宗徒所說的：「如果我們說，我們沒有罪過，那就是欺騙自己，而真理也不在我們內」（若一：一，八）。如果誰認為：若望的話，應
這樣予以領悟；即：由於謙遜，我們應該說，我們有罪；這不是因為我們真是如此，那麼，這樣的人，應予以絕罰。因為若望宗徒又接下去，說：「但若我們明認我
們的罪過，則天主既是忠信正義的，必赦免我們的罪過」（若一：一，九）。於此可見：這不是由於謙遜，而是說真的，我們有罪過。宗徒能夠這樣說：如果我們
說，我們沒有罪過，則我們自己高抬自己了，而謙遜也不在我們內了。但宗徒既然說：「我們欺騙了自己，而真理也不在我們內」，這顯然表示：誰說沒有罪過，就
不是說真話，而是說虛話。

C.7 
同樣，（大會）贊成：不拘誰說：在「天主經」中所說的：「求你寬恕我們的罪過」（瑪：六，十二）；就聖人們而言，這不是為他們自己說的，因為他們不需要這
樣的祈禱；但他們為其他罪人，為他們自己的人民祈禱；因此，不說每個聖人，唸：「求你寬恕我的罪過」，而說：「求你寬恕我們的罪過」；這顯示．．．為我人
不是為自己，而是為其他罪人，求主說：「求你寬恕我們的罪過」，那麼，這樣的人，應予以絕罰。因為雅各伯宗徒，當他說：「我們眾人，都犯許多罪過」
－（雅：二，二）時，是聖人－義人。其實，他所以加上「眾人」兩字，無非是要符合聖詠集（一四二，二）所載的：「千萬不要傳喚你的僕人前去受審，因為活人
在你面前不能稱為義人」。極明智的撒羅滿，在他的祈禱中，也說：「沒有一個人不犯罪的」（列王紀三：八，四六）。聖約伯傳亦記載說：「在眾人手上，都有標
記標明，俾眾人知道自己的軟弱」－（約：卅七，七－與思高譯本不符）－因此達尼爾，雖是聖人，亦是義人，但他常用多數求天主，說：我們犯了罪，我們行了不
義（達：九，五－十五）。而且，他實實在在由衷地謙誠懺悔；故不要像有人這樣妄想：他不是為自己的罪過，因為他稍後就說：「當我祈禱時．．．我就承認我的
罪過，以及我民眾的罪過」（達：九，廿）。他所以不願意說：「主我的天主，我們的罪過」，但說：「我的罪過，以及我民眾的罪過」，是因為他是先知，他預見
這種後世的人，會這樣誤會他的意思。

C.8 
同樣，主教們全體贊成：不拘誰說：在天主經中，我們說：「求你寬恕我們的罪過」（瑪：六，十二）。這為聖人們，是一句謙遜話，而不是真實話，那麼，這樣的
人，應予以絕罰。因為，誰若在口唇上說：求天主寬恕罪過，而在心中卻說：「我無罪可恕」，試問：誰可忍受這樣向天主而不是向人說話的人呢？

