# 論天主的恩寵


**天士一世**

**托名天士的幾章「教會文獻」或稱「索引」（Indiculus）**





有些自誇為公教徒的人，在懲罰異端人的感覺方面，也許由於惡意或由於無知，停滯不前，冒失地去阻止那些極其虔敬的辯論者；他們
固不疑惑，去絕罰貝拉日與天士（Pelagiuset 
Caelestius），但對我們的訓導，嘖有微言，以為我們已越出了必要的方式，而且，他們承認：唯有跟從和贊成真福伯多祿的至聖聖座：為相反天主恩寵
仇人－通過自己首長的服務、所規定的以及它所教訓的去做。（但）他們必須用心地研究：當時羅馬教會的管理人，對當時蜂起的異端，作什麼判斷；以及那些辯論
人之自主之權，以駁斥極其危害異端的人們，對天主的恩寵，有什麼想法。為此，我們把當時正宗的主教們，所一定核准的非洲會議的若干主張，也加進去。而且，
我們為了使那些有所懷疑的人們，獲得更圓滿的訓示起見，我們扼要地把聖教父們的主張，顯示起來，作一索引；誰若不太固執的話，他就可藉此索引（而一目瞭
然），承認：所有爭執的關鍵，都是由於不服從權威的綠故。但是誰若與公教會的信徒，一起信仰一起說下列的話，那也不會自相矛盾了。

眾人都因亞當的叛逆，喪失了本性為善可能性（見：PL 44, 
270）與純潔性，而且，人若沒有仁慈天主的恩寵，則誰也不能藉自主之權，從這敗壞的深淵裡，救拔出來，因此，值得留念的依諾森教宗，曾致函於加答會議
（中的教長們），說：「從前他（亞當）不謹慎，妄用自己的才能，陷於叛逆的深淵之中而使自主之權受損；正如他不能從深淵中自己出來，同樣，他也一無所獲
了；從此，人若不受生在基督來臨之後，不因祂的恩寵而獲領聖洗，滌盡一切罪惡而重生（於主），則永為他的自由意志所蒙蔽，決不能從墜落中自拔起來」。－見
PL 20, 586B。

沒有人，藉自己而成為善人；唯有祂（天主）是善的；人除非由祂恩賜，決不得分享祂的善。同一教宗，在他同一文獻中，證明他的主
張，說：「有些人，自以為由於自己行善，也不念及那天天施恩於他的那一位（天主），因為他們自信，沒有祂！（天主的助佑）－自能行善。難道我們對這一種人
的想法，認為是正直的嗎？」－見PL 20, 584B。

縱然，因聖洗的恩寵而獲得重生（更新）的人，除非由於天主日日助佑，獲得保存善行的睄w，也不適宜於克服惡魔的詭計，而戰勝肉
身的私慾。同一主教（奧斯定）在他同一著作中（De natura gratiae, c. 40, n. 7, PL. 20, 
584C）曾強調這端道理，說：雖然，祂－基督，已把人從過去的罪惡中，贖了出來，但祂知道：人再能犯罪；正如祂能救贖人，同樣，祂也能在人犯罪後，再規
勸人，並日日賜予救靈藥石，使之補過歸主；而我們除非藉此救靈藥石，（不斷）奮勉，決不能戰勝人性的錯誤。因為正如我們，藉著祂的助佑而獲得勝利，同樣，
我們沒有祂的助佑，必吃敗仗（無疑）。

aop4 人除非藉著基督，決不善用他的自主之權。同一（聖）師，對於這端道理，在他致米肋味會議－公元四一六年－的函中，曾這樣宣示，說：

	
「噢，極惡心靈的邪惡主張，終須留神：自由意志的本身，曾欺騙了原祖，當他放任地運用自主之權時，便陷落於放肆的叛逆中了。而且，若（我）主基督不來，用
重生的上智（恩寵），再造我們，置之於原來地位，則我們不能從這叛逆的陷阱中，救拔出來」（PL, 20, 591A）

aop5 至於聖人們的一切思慮，以及一切行為和功績，都該歸於光榮天主讚頌天主；因為人，除了用天主自己所賜的恩寵來中悅祂外，誰也沒有別的辦法了。對於這端道理，我們不得不想起教宗佘西米的正規權威；他曾致函於全球主教們，說：

「我們由於天主的靈感，曾把一切，都歸於我們弟兄－我們主教同仁們的良心－（原來，一切的一切，都該歸於自己所由造生的主宰－天主）－－見：＊231。」

而非洲的主教們，對這極真摯的真理－閃閃發光的真理之言－表示尊敬，即這樣寫信給同一教宗，說：「在你所致於全省的信上，你說：「我們由於天主的靈
感．．．」。我們這樣領悟，你的意思是說：對那些相反天主的助佑，高抬人類自由的人們，你要以真理的利刃，給他們一刀兩段，迅予解決。其實，你對自主之權
所說的一切，無非是教我們的良心謙誠而已。蓋你由於天主的靈感，曾忠實而明智地見到了（自主之權的）（真相），且也可靠地說了真話。一定的，「意志由上主
所準備」－【箴：八，卅五－七十賢士本－見＊374】所以，是上主自己，用祂慈父的默感，感動祂子女們的心（靈），使他們行善。「因為凡受聖神引導的，都
是天主的子女」（羅：八，十四）。這樣，我們也不覺得我們缺乏自主之權，而且，我們並不懷疑，那天主感動人類意志去行善的助力動力，較諸人之自由意志，更
為強大」。

天主這樣在人心裡，且在人的自由意志裡行動，使聖善的思想，虔誠的主意，以及一切善願，都由天主產生；因為我們藉天主而能行
善，「沒有祂，我們便一無所能」【若：十五，五】。對於這端信理，同一導師佘西米（教宗），當他向全球主教們，致函講論天主恩寵的助佑時，教訓我們說：

「那一個時刻，他說，我們不需要祂的助佑呢？因此－在一切行為、事由、思想、動作中，我們常該祈祈求天主助佑和保衛。因為人逞自己的人性，若有所作
為，那是驕傲。蓋（保祿）宗徒呼號，說：「因為我們戰鬥，不是對抗血和肉，而是對抗率領者，對抗掌握者，對抗這黑暗世界的霸主，對抗天地間邪惡的鬼神」
（弗：六，十二）。正如同一宗徒又說：「我這個人真不幸呀！誰能救我脫離這該死的肉身呢？感謝天主，藉著我們的主耶穌基督」－（羅：七，廿四－）；又說：
「然而因天主的恩寵，我成為今日的我；天主賜給我的恩寵，沒有落空，我比眾人更勞碌；其實不是我，而是天主的恩寵偕同我」（格前：十五，十）。

aop7 
那在加答琪會議（公元四一八）中所制定的法令，我們也予以擁護，一切如宗座的法令一樣；這法令第三章這樣定斷著：不拘誰若說：那我們由我們的主耶穌基督，
藉以成義的天主恩寵，祗能赦免那業已犯過的罪惡，並不也能助人，免陷於罪，那麼，這樣的人，應予以絕罰。同樣，第四章規定：不拘誰若說：天主的恩寵，通過
耶穌基督，祗助我們不犯罪，因為藉此恩寵，天主啟示我們，開明我們的理智，使我們明瞭祂的誡命，知道：我們該希求什麼，該躲避什麼，但天主並不藉此恩寵，
使我們能夠，也使我們喜歡做我們所知該做的事，那麼，這樣的人，應予以絕罰，因為（保祿）宗徒說：「知識只會使人傲慢自大，愛德才能立人」（格前：八，
一）。事實上，這是非常不虔敬的，即若叫我們相信：我們有基督的恩寵，以獲得那使人傲慢的知識；但我們沒有基督恩寵，以獲得那立人的愛德，因為使我們知道
我們該做什麼，以及使我們愛做我們該做的事，二者都是天主的恩寵，好使我們，因自立於愛德中而不致因知識而自高自大。正如聖詠集論及天主記載說：「那教導
人者，必有知識」（詠：九三，十），同樣，聖經又有記載：「愛德出自天主」（若一：四，七）。

同樣，法令第五章規定：不拘誰若說：天主之所以賦予我們成義的恩寵，是為使我們，藉自主之權，更容易滿全那由恩寵所能玉成的事。這無異是說：人若沒
有恩寵，固不易遵守主誡，但沒有恩寵不是不可能遵守主誡，那麼，這樣的人，應予以絕罰。因為主曾論及遵守誡命時，不說：「沒有我，你們不容易做什麼」，而
說：「沒有我，你們什麼也不能做」（若：十五，五）。

aop8 
極其虔誠的教父，按至福宗座的指令，擯棄了瘟疫似的新異端的猖狂，教訓我們，要把那善願的起源，善心的增進，並在善心善願中堅持到底，都該歸功於基督的恩
寵；此外，我們也要領受司鐸們的祈禱奧蹟。因為這祈禱奧蹟，由宗徒們傳下，而在全球各地的公教會中舉行，完全一致，好把祈禱的律法，來制定信仰的律法。原
來，當聖教民的主教們，奉命盡欽使職的時候，在天主的仁慈前，辦理人類的事宜，在全教會和他們一起嘆息之下，他們懇切哀求天主，恩賜信德予無信仰者，使崇
拜偶像的人，從不敬神的錯誤中，解救出來；恩賜猶太人，除去心靈的蒙蔽，而重見真理之光；恩賜異教人，明察公教會的信理而回歸正道；恩賜裂教人，接受愛德
的精神而重獲生命；恩賜失足（背教）的人（懺悔），做補贖以補贖所犯的罪；恩賜望教者，進入仁慈的天庭，領取重生的聖事。凡此種種恩惠，不是圖循故事的，
也不是敷衍了事的向天主祈求，而是從它們的效果上，獲得證明：天主曾（因種種祈求），吸引了許多人，從各式各樣的錯誤中，醒悟過來，使他們「由黑暗的權勢
中救出，並將他們移置在祂愛子的國內」－（參閱：哥：一，十三）－又使他們，從為天主義怒的器皿，而成為仁慈的器皿－（參閱：羅：九、廿二）－。因此，我
們覺得：這全是天主的作為，使人對天主的感謝與讚頌，成為光照罪人，規勸罪人，改過的恩寵。

aop 9 
還有普世聖教會，對人該領聖洗聖事的一貫作風，我們也不是無益地予以一瞥。當嬰孩或少年來領重生聖事時，必先由聖職人員，給他們噓氣，驅除不潔之魔，然後
他們才來生命之泉領洗，好使那時候，真真地顯示：如何「這世界的元首，被趕出去」（若：十二，卅一），又如何「先把壯士捆住」（瑪：十二，廿九），然後
「搶劫他的家具」（谷：三，廿七），由那「帶領俘虜」（弗：四，八）的勝利者－（基督）－佔有他的家產。而把「貢品－賦予眾人」－（參閱詠：六七，十九）

是故，從這些教會的禮規以及屬神權威所作的文件裡，我們這樣由於主的助佑而獲得堅強，使我們相信：一切善願善行，一切修德的努
力奮勉，即人因此從信仰的開端而引到天主台前的善心，都來自天主－（由天主所賦予）－－，而且，我們並不懷疑：人要行善，不先獲得天主的恩寵不可；因為是
天主在人內工作，使人願意，並使人力行，為成就祂的善意－（參閱：斐：二，十三）－。一定的，人的自主之權，並不因天主的助佑和恩賜而被取消，反而因此而
獲得解放，俾能從黑暗而進入光明，從邪路進入正直，從多病而獲得康復，從愚昧而變成智機。不錯，天主對人的善良，一至於此：竟願把祂自己的恩惠，作為我們
的功蹟，並以永遠的賞報，來賞報祂所賜予我們的功蹟。（見：奧斯定：第一九四書信：致西斯多書第五章第十九節。PL 33, 
880）。換言之：天主在我們內工做，使我們既願意又實行祂所願意的善工。而且，祂在我們內，不但不閒著無事，而對我們實行的善工，熟視無睹，還賦予我們
恩寵，使我們和天主的恩寵合作。如果我們看到在我們身上，因我們的疏懈而遭致疾病（虧缺），那我們就該焦急地去投奔祂；祂會治癒我們一切的病苦，而叫我們
的生命，從死亡中獲得保全－參閱：詠：一○二，三－我們還要天天向祂說：「不讓我們陷於誘惑，但救我們免於凶惡」（瑪：六，十三）。

aop 10 
正如我們不敢輕視，那些更深更難更複雜的各項問題的研究，以駁斥異端，同樣，我們也沒有一一予以深究的必要，因為為承認天主所賜予我們的一切恩寵起見，我
們祗要相信一切按上述宗座章程所教導我們的道理，就已夠了；我們千萬不要把任何相反上述的道理，認為是公教的道理。

