# 論天主之子，成為血肉


**天士一世**

**厄弗所大公會議──公元四三一年六月廿二日至九月止**





我們固不說（聖）言的「性體」，（Nature）經過自己的變化，而成為血肉；但我們也不說，（聖）言受到改變，成為具有靈魂
與肉身的真（全）人。不過我們肯定（聖）言，和那具有理性靈魂的肉體，按著位格，結合而為一的時候，便以無言可喻，無法澈悟的方式，成為人，且成為人子，
並不祗由於意志或祗由於攝取（位）格的緣故。雖然，（天主性與人性），是不同的「性」，但「二性」真正地為我們，合而為一個基督，一個「子」；這不是因為
「二性」的差別，因結合而消失，而是因為天主性與人性，因著一種秘密的，無言可喻的結合，成為一個位格，即為我們，成為一位耶穌基督，一位子的綠故．．．

原來，這不是說：起初有一個平常的人，由貞女出生，然後，天主的（聖）言，才被遣入這個人內；而是說：聖言就在貞女胎內，與肉
體結合，而按肉體而言，祂可說是受生者，因為聖言，已把這肉體的誕生，作為自己的誕生．．．因此【聖教父們】不疑惑，稱聖童貞為誕生天主者；這不是說：聖
言的性體，或聖言的天主性，出自聖童貞，而是說：那個由聖童貞所出生的聖肉身－具有理性靈魂的完整肉身，已與天主的聖言，合成一位；故聖言，按其肉身而
言，也可說是受生（於聖童貞）了。

1 誰若不信：天主按真理，是厄瑪奴耳－（意思是：天主與我們同在）－且聖童貞即因此而為天主的母親（因為祂肉性所生的人－（基督），是出自天主的（聖）言），那麼，他應遭受絕罰。

2 誰若不信：出自天主父的（聖）言，按其自立本體，與肉體結合者，也是基督與其肉軀結合－這就是同一天主而人，那麼，他應遭受絕罰。

3 誰若在一個基督內，在其結合後，分成若干自立體，祗把一些鄰近的（品質），如：尊位或權威或能力，而不把整個按其本然結合所有的一切，完全歸於一個基督，那麼，這樣的人，應遭受絕罰。

4 
在福音及宗徒們的著作裡，聖人們所的基督，或基督論及自己而自稱的基督，其中有些是意味著，基督把那出自天主的聖言撇開了，特別指那人性，但有些好像是，
專指那出自天主的聖言；誰若說，以上所稱的基督，（所指的基督），是兩個不同的（基督）甚至是兩個（不同的）自立體，那麼，這樣的人，應遭受絕罰。

5 誰敢說：那天主而人基督，按真理不是天主，好像不是一個子－即一方面，按聖言成為血肉的本性，而在另一方面，聖言相似地與我們分享了血和肉，那麼，這樣的人，應遭受絕罰。

6 誰若說天主或主，是出自天主父的基督的（聖）言，並認為：這不是同一基督－天主而人，一如聖經所載：聖言成為血肉，那麼，這樣的人，應遭受絕罰。

7 誰若說：耶穌依人性而論，曾從天主聖言，接受行動，且祂所獲的獨生子的榮耀，好像是屬於那另一個，在祂以外的存在者，那麼，這樣的人，應遭受絕罰。

8 
誰若敢說：這被攝取的「人」，應該同欽崇天主聖言，共同光榮天主，且共同稱呼天主，好像是互相對稱的二者，因為「共同」二字，常不得不含有二者對稱之意
－－而不是以一個「欽崇」，尊敬「厄瑪奴耳」，而按聖言成為血肉而論，也是以一個榮耀，歸於厄瑪奴耳，那麼，這樣的人，應遭受絕罰。

9 如果誰說：一個主耶穌基督，為（聖）神所榮耀，好像祂是用另一種由祂而來的德能，且能由他採取行動，以相反不潔之神，並對人行天主性的靈蹟，而不是由祂自己的（聖）神，那麼，這樣的人，應遭受絕罰。

10 
聖經稱「基督為我們公認的欽使和大司祭」（希：三，一）；祂亦奉獻自己於天主及父，作為馨香之祭（參閱：弗：五，二）。所以，如果誰說：這大司祭和我們的
欽使，並不就是那出自天的聖言－即成為血肉的聖言－成為我們中之一人，而是在祂以外，另一個生自婦女的人，或若誰說：祂為自己奉獻這祭祀，而不祗為我們獻
祭，那麼，這樣的人，該予以絕罰；因為祂既不能犯罪，自不需要祭祀。

11 誰若不信：主的肉體是生活體，而是出自天主的聖言的所有物；但信：這好像是祂以外的另一人的肉體，按尊位，這固與聖言結合，但祗不過是屬神的住處，而不像我們所說的，是生物體，因為這個肉體，已成為那能使一切成為生物的所有物了，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

12 誰若不信：天主的（聖）言，用肉身來受難，用肉身來被釘在十字架上，且用肉身來嘗死亡[的滋味，按祂是天主，是生命且是賦予生命者而言，祂隨從死者中，成為首生，那麼，這樣的人，應予以絕罰。

