# 論天主聖言成為血肉


**良一世**

**君士坦丁堡主教弗拉味書或「良書卷一」──公元四四九年六月十三日**





C-2所以「歐底葛」(Eutyches) 不知道，他對天主聖言成為血肉的道理，該說什麼……至少他焦切地聽到那全體信友所信認的普遍而無異議的信理，相信：「天主全能之父，以及耶穌基督，祂的獨一(聖子) 。我們的主！祂因聖神而從童貞瑪利亞出生……」。

其實，當人相信天主以及全能之父時，就表示「子」與同一「聖」父，同是永遠的，與父毫無差別，因為祂是出自天主的天主，出自全能者的全能者；從永遠受生、(與父)同是永遠者；論時間沒有先(後)，論權能，沒有(大)小；論光榮，沒有不同；論性體，沒有分別。

但同一個永遠之父的永遠獨生子，「因聖神而從童貞瑪利亞出生」。這在時間內的誕生，對那屬神的永遠的誕生，一無所損，一無所
增，但祂把自己，完全用來救贖那受騙的人類，以戰勝死亡，並以自已的德能，來摧毀那稱霸死亡的惡魔。原來，除非祂取了我們的(人) 
性，作為祂自己的人性，既不能為罪所玷污！亦不能為死亡所控制，則我們不能克勝罪惡與死亡的霸主。

這就是說：祂因聖神，受孕於貞母胎中；貞母生祂而仍為童身，正如她懷孕而不失貞身一樣……

也許歐底葛之所以妄想我們的主耶穌基督，並不具有我們的人性，是因為天使被遣，對真福瑪利亞說：「聖神要臨於你，至高者的能
力，要庇蔭你，因此，那要誕生的聖者，將被稱為天主的兒子」(路：一，卅五)。這好像說：因為貞女受孕，乃是天主的化工，(所以)那受孕的肉軀，並不是出
於懷孕者的性體。但其實不然！這特殊的奇妙生育，這奇妙的特殊生育不該被了解為：藉新的創造而成為不同種的(新)特性－(新品種)：蓋聖神固使貞女懷胎，
但這(胎兒的)真實肉體是出自(貞母的)肉體，而「(天主的)」智慧為自己建築了宮室(箴：九，一)，「(天主聖)言，便成為血肉，且住在我們中間」
(若：一，十四) ；這就是說：天主聖言，住在那取自人的肉體內，以及住在那由靈性靈魂所賦予生氣的肉體內。

C-3 
所以，祂(天主聖言)保全了天主性與人性的特質，而合成一個位格，使尊威接納謙卑，德能接納軟弱，永遠性接納了可死性，且使那不可侵犯的(天主)性，與可
以受苦的(人)性結合，以便解決我們人類的罪債。這原是救贖我們的合適辦法，即：同一個「降生成人的基督，成為天主與人之間的中保」(參閱：弟前：一 
，五)。而(我人之得救)能由於一個人的死亡，而不能是由於另一個人的死亡。(見PL, 54,192A) 
因此，真天主，帶蚐═悒D性的一切，帶蚐═H性的－即我們人性的－一切在完整的滿全的人性下誕生了－－而我們說，那造主自始即造在我們內的一切，由祂接納
而予以救贖。因為那騙人的騙子所加於人的一切，以及受騙的人所犯的一切(罪孽)，在救世主身上，絕不可能有任何影踪......

祂－(天主聖言)－曾取了奴僕的形式而沒有罪污；祂固添多了一個人性，而在祂的天主性方面，狺@無所損，因為祂無形的天主性，因取了人性而成為有形
可見的這種「自謙自卑性」－(消損性)－乃是慈悲的表示，而不是權能的減損－(見PL.54, 201,AB戴爾多良講道集23, C2)。

C-4所以，天主之子，從天下降，進入此世的軟弱(境界)；祂並沒有失去(天)父的榮耀，而因新的情況，新奇的誕生，受生(於
世)了。所謂「新的情況」，因為祂(雖)在自已的(神性裡)狾足隻釦峊i見的(人)！祂原是不可捉摸的(天主)，痁@意(成人)，而為人所捉摸；祂原生存
在時間以外的，珔}始在時間內(生存) 
萬有的上主，隱藏了自已的尊威，攝取了奴僕之形；不可能受苦的天主屑肯做一個可能受苦的人；不可能死亡的天主，畛囃搣韟漱`的律法下。(見：戴氏講道集
C.3PL, 54, 
196C)。所謂「新奇的誕生」：因為無玷貞女，沒有私慾，狳挴酗F肉軀的材料，(而懷孕了祂)。見PL.54,196C)。主－(基督)，從(貞)母取
得(人)性，而無絲毫罪愆。主耶鯀基督，從貞女的母胎出生；祂的誕生，固屬奇妙，但祂的(人)性，並不因此而與我人的有異。因為同一基督，是真天主，也是
真人；蓋當祂謙卑的人性，與其高貴的天主性結合時，祂的天主性與人性，並不因為彼此結合而有所(欺騙)－減損。(見PL.54, 205C) 
正如天主不因慈悲而有所變更，同樣，(基督的)人(性)，也不因(天主性的)尊貴，而有所虧損。蓋基督的天主性與人性，各以其固有的「品質」，彼此融和：
即聖言行其聖言的行為；肉性則行其肉性的行為，此二者奇妙地合為一體而互不侵犯。正如聖言，並沒有離開天父的榮耀，同樣，祂的肉體，也不離我們人類的性
體。

(耶穌說：)「我與父，原為一體」(若：十，卅)；又說：「父比我大」(若：十四，廿八)。(顯然)，這不是就同一性體而言
的。因為在主耶穌基督內，祂的天主性與其人性，雖然合成一位，但因此而同受凌辱，是一回事，而同受榮耀，那又是一回事。蓋祂的人性，出自我們，故祂比
(聖)父小；但祂的天主性，出自父，故與父平等。

