# 宣誓的信理


**亞納大削二世**

**致里尼獨主教勞楞斯書－－公元四九七年（Lignido in Illyrico）**





所以，我們信認我們的主耶穌基督，天主之子－獨生子按天主性而言，固然在萬世之前，無始之始，由父所生，但同一基督，在此近
世，從聖童貞瑪利亞(受孕)而成為血肉，成為完人，具有理性的靈魂與其所攝取的肉軀；祂按天主性，是與(聖)父同一性體.，但按人性，祂是與我人同一性
體。因為這(天主性與人性)兩個完整的性體，無言可喻地合而為一。因此，我們相信：同一基督，是天主之子，也是人子，是由父(所生的)獨生子，是從死者中
(復活出來)的首生子；同時我們知道，祂按天主性，即按祂是萬有之主而論，固然與(聖)父，同是永遠的，但祂屑肯在聖童貞，向天使說：「看，主的婢女在
此，願按你的話，成就於我」(路：一，卅八)而表示同意之後，就無言可喻地從聖童貞那裡，建築聖殿－(即由聖童貞取得肉軀)，並與肉軀合而為一；而這肉
軀，不是同永遠，出自自己的性體，從天降下的，而是出自我人的性體，那就是出自童貞(聖母)。祂所攝取的，並與之結合的，不是意指：天主聖言處於肉軀內，
好像是外表的幻像，而是意指：毫不混淆地，也毫不變更地(天主聖言)把祂原來的天主性體，和我人的原始人性，合而為一。因為那無始之始的天主聖言，因自己
的多多善良，屑肯與我人的原始人性結合為一；但這不是混淆的，而是兩個性體的合一，而祂便成為有形可見的，那就是聖經所載的：「你們拆毀這座聖殿，三天之
內，我要把它重建起來」的肉軀。(若：二，十九)。蓋基督耶穌，按祂所攝取的我人的性體而論，被拆毀了(即被處死了)，而按祂的天主性，即按祂是萬有之主
而言，祂把那被拆毀的聖殿(即祂已被處死的肉軀)，重建起來了(即使祂死去的肉軀，復活了)。

而基督在重與我人的人性結合(復活)－之後，永不撤離自己的肉軀－殿宇－，且因祂的莫可名言的慈善，祂也不能離開祂的肉軀；但
祂仍是主耶穌基督，一方面是可能受苦的，而在另一方面，祂也是不可能受苦的；蓋按人性而言，祂是可能受苦的，但按天主性而言，祂是不可能受苦的。為此，天
主聖言，曾再把自己的殿宇，重建起來並在自己內，為我人的人性復活與更新而工作。再者，主基督，從死者中復活後，曾顯現於門徒們，說：「你們摸摸我，應該
知道：鬼神是沒有肉軀和骨頭的，如同你們看我，珙O有的」(路：二四，三九)。祂不是說：「如同你們說我是(神體)」，而是說：「如同你們看我，珙O有
的」這叫你看到：祂所有的(肉軀)，和他們所想的(神體)，不是互相混淆，也不是互相改變，也不是互相變質，而是二者合而為一。為此緣故，祂一方面，把自
己(手足上)的釘痕，以及肋旁的傷痕，顯示給他的門徒們，而在另一方面，祂和他們一起進食，俾能藉此一切，把我人人性，在祂自己內，復活更新的道理，教訓
他們，且因祂按祂(至)福的天主性體而論，是不能轉變的，不能改變的，不能受苦的，不能死亡的，不缺少什麼的，什麼慾望，都如意滿足的，但一方面，祂曾容
忍自己的肉軀－(殿宇)－受到埋葬，而祂以牠自己的德能，使它復活起來；而在另一方面，祂即藉祂自己殿宇的重建完成，為我人人性的復活而工作。

但誰若說：基督是異於常人的人，或說：天主是可能受苦的；或說：天主在肉軀內生活；或說：基督的天主性，沒有與肉軀，合而為
一；或說：祂的肉軀，從天降下的，是幻像；或說：天主聖言，是可能死亡的，且也必須死亡，好使聖父使它復活起來；或說：天主聖言所取的肉軀，沒有靈魂；或
祂所取的人性而沒有人的情感；或說：基督的兩個性體，互相混淆而成為一個混合性體，而不相信：我們的主耶穌基督，有兩個不相混淆的性體，而具有一個位格，
因此，而是一個基督，一個同一的「子」，那麼，凡此種種的人，都為公教會且由宗徒傳下來的教會所絕罰。

