# 亞美尼人的一切錯誤


**本篤十二世**

**致亞美尼人小冊－－公元一三四一年八月**





(5)同樣地亞美尼人中有名墨基打(MECHTARIX)—解釋施慰者，標奇立異而教訓人說：子女們的靈魂，由他們父親的靈魂
所傳生，正如(他們的)肉體，出自(他們父母的)肉體，又如天使出自另一個天使；因為人靈既是具有理性的性體，而天使具有悟性的性體，即二者既然都是精神
體，則它們自可從自己本身，傳生其他精神的神體…

(6)同樣地亞美尼人說：那些由教友父母所生於基督受難之後的小孩們，如果在領洗之前死去，則他們往那亞當犯罪前所住的地堂去；但那些由非天主教友父母所生於基督受難之後的小孩們的靈魂，若未獲領洗而死去，則往他的父母所在的地方去。

(8)同樣地亞美尼人說：領過聖洗的小孩靈魂，以及那些在人中很成全的人靈，在公審判後，則進入天國；他們在那裡，並不遭受此生任何的罰…但他們將見不到
天主的性體，因為沒有受造之物，能見到天主的性體，但能見到那從天主性體所發出的天主的光明，正如陽光從太陽發出，而它陽光本身，並不是太陽一樣。

(17)同樣地，亞美尼人，大多認為，在來生並沒有煉淨人靈的煉獄，因為據他們說：一個信友，若承認自己的罪，則他的一切罪過與罪罰，都蒙赦免。他們也不為亡者祈禱，使他們在來生，獲得罪的赦免，但他們一般性地為一切亡者祈禱，正如他們為真福瑪利亞，為宗徒們…祈禱一樣。

(18)同樣地，亞美尼人相信、堅持：基督自天下降，為了人類的得救，而成為血肉；這不是因為凡從亞當厄娃在他們犯罪後所生的
子女們，都從他們沾染了原罪；而他們，必須由基督的降生與受死，才獲赦去這個原罪而得救，蓋據他們說，亞當的子女，沒有原罪；可是他們說：基督為了人類的
得救，降生成人而受難，因為那些出生於基督受難之前的亞當子女，得因基督之受難，從地獄中解放出來；其實，他們之所以下墮地獄的緣由，不是因為他們有原
罪，而是因為原祖父母所犯的罪，實在嚴重的緣故。他們還相信：基督為了那些出生於基督受難後的小孩們的得救起見，曾成為血肉而受難。其實，基督用自己的苦
難，澈底摧毀了地獄…

(19)…亞美尼人說，肉慾之所以為罪惡，為惡事，那是因為即使信友父母同房，也是有罪的…因為他們說…婚姻行為，連同婚姻本身，都是罪惡…

(40)有些人卻說：亞美尼人的主教與司鐸(長老)，不論是主要的，或是服務性的，都沒有辦法，赦人的罪過；但赦人罪者，惟有
天主而已：而且主教或司鐸，若不是因為他們自己，從天主那裡，領取說話的權柄，則他們都無法給人們赦罪，蓋當他們赦罪時，他們說：「願天主赦免你的罪
過」，或說：「我在此下土，赦免你的罪過，並願天主在天上，也赦免你的罪過」。

(42)同樣地，亞美尼人，且說且信：唯獨基督的苦難，足以赦免罪過，此外，並不需要天主的其他一切恩賜，連天主白賜的聖寵，也包括在內；而且，他們也不
說：為得罪之赦免，必須天主的恩愛的恩寵，或使人成義的恩寵，也不說：在新約的聖事內，天主賦予人恩愛的恩寵。—「寵愛」。

(49)同樣地，他們說：誰若…第三次，或第四次…娶妻，則他們不能由他們的教會，獲得罪之赦免，因為他們說：這樣的婚姻，是奸淫…

(58)同樣地亞美尼人且說且信：為了使聖洗成為真正的聖洗(聖事)，必須具備三個條件；即…水，堅振(聖事)與聖體聖事。是故，一個人，若為人付洗，唸：「我洗爾，因父及子及聖神之名，阿們」，而後，並不傅以堅振聖油，那麼，受洗的人，好像沒有受洗一樣…

(66)同樣地，一總亞美尼人，大家都說都堅持：當司鐸唸那彌撒正典經文時，說：「祂拿了餅，祝謝了，分開，並交給自己的聖而被選者以及同席的弟子們，
說；眾人從此，你們拿去、吃吧，這是我的身體…相仿地，祂也拿起杯來…說…你們眾人，從此拿去、喝吧，這是我的血…以赦免罪過」，這並沒有成聖體成聖血；
他們也沒有成基督聖體聖血的意向；他們祇是重複基督的話，那就是…他們祇說那基督在建立(聖體)聖事時所說的話。司鐸諗了上述經文之後，便唸彌撒常典中的
許多禱詞，然後來到這一段的常典經文，說：「善良的天主，我們朝拜你，哀求你、祈求你，派遣那和你同性體的聖神，來到我們內，來到我們所呈上的這個禮品
內，並藉著祂(聖神)，你就把這個被祝福的餅，真實地，成為我們的主兼救主、耶穌基督的身體」。司鐸三次唸了上述經文之後，便在酒杯和被祝福的酒上，唸：
「真實地，你把這個酒，成為我們的主、兼救主的血」—他們相信：這餅和酒，就藉著這樣的聖神禱詞(Epiclesis)，而成為基督的聖體和聖血。

(67)同樣地，亞美尼人不說：餅與酒的本質，在(司鐸)唸了上述的成聖體成聖血經文後，就變成基督的體和血—那就是生自貞女瑪利亞而受難、復活的體和
血—但他們堅信：這一件聖體聖事，是主的真體真血的榜樣、譬喻，或象徵…因此緣故、他們不稱這祭台上的聖事為主的體和血的聖事，但說：這是祭品、或祭獻或
共融—通功…

(65)同樣地，亞美尼人且說且信：誰若被祝聖為主教或司鐸而犯奸淫，那麼，即使他們私下地犯奸婬，也就失掉成聖事，以及施行一切聖事的權能…

(70)同樣地，亞美尼人不說也不信…善領聖體聖事，可赦免善領者的罪過，或可赦免他們因罪而應得的罪罰，或藉此聖事，天主賦予或增加恩寵於善領聖事的人們…但他們說…基督的(聖)體進入善領者的身體，而就變成善領者的身體，正如食物變成進食者的身體一樣…

