# 論羅馬教宗的首席地位


**格肋孟六世**

**致墨基大－亞美尼教會首長書**





第一，我們要問：你和亞美尼教會，即那服從你的教會團體，是否相信：凡在聖洗中接受公教會同一信仰後，和那唯一公教會—羅馬教會的信仰團體分離者，或將要和它斷絕通功者，都是裂教徒與異教徒，要是他們固執地堅持與羅馬教會的信仰分裂的話。

第二，我們請問：你和你的屬下亞美尼人，是否相信，沒有一個世人，在這羅馬教會之外，不服從羅馬教宗而終能獲得救援。至於第二部份，我們要問：

第一，是否你們已信—即你是否相信或準備與你所屬的亞美尼教會相信：(一)真福伯多祿，從主耶穌基督手裡，領取了治理所有基督
信徒的權柄呢；(二)是否相信：所有在其他地區，其他省份或在世界各地區，特殊地而且個別地，像猶達(即達陡)宗徒或其他宗徒的統治權，都曾完全地屬於真
福伯多祿由主耶穌基督手裡所領取的統治全球基督信徒的治權呢?(三)是否相信：除了伯多祿一人外，沒有一位信徒，或其他任何一位宗徒，都沒有領取極其圓滿
的權能呢?

第一，是否你們第二，是否你們已信，已堅信或你和你所屬的亞美尼教會準備相信：所有的羅馬教宗—即那按教會定規已經或將要繼承真福伯多祿的所有教宗，都已承繼，或將要承繼那同一個由主耶穌基督親自交給真福伯多祿治理普世戰鬥教會全體的統治權，圓滿無缺。

第三，是否你們已信—即你和所管轄的美尼人都信：過去的羅馬教宗，與我們現任教宗，以及將來繼任的教宗們，都是合法的，擁有全權的基督代表，即從那基督—教會之首，猶似人身之首—手裡，領取治理戰鬥教會的整體的一切統治權。

第四是否你們已信，且你現在，是否相信：過去所有的教宗，現在我們在位的教宗以及將來繼任的其他教宗們，由於極圓滿的權能與權
威，不分過去、現在、將來，都能直接地，透過我們，(一)審判那些屬於我們統治權的人們以及他們的屬下；(二)還能按我們所願意的，建立並委任教會判官，
去審判事理。

第五，是否你們已信—且你現在相信：(一)所有羅馬教宗，不分過去的、現任的、將來繼任的，既都擁有出人頭地的無上權威以及審判權，自不能受任何人審判；他們祇被保留給天主審判……(二)對所有教宗的宣判，不分過去的、現任的、將來的，都不能向其他任何人上訴。

第六，是否你們已信，且你現在是否還相信：羅馬教宗的圓滿權柄，能儘量擴展到宗主教，宗主教教區首長—總主教、主教、隱院院長
以及其他由教會所建立的任何教團首長身上，轉移他們到較高的或較低的地位，甚至由於他們的罪孽所迫，不得不褫奪他們地位，予以革職、開除教籍，而把他們，
「交與撒殫」呢。(參閱：格前：五，五)。

第七，是否你們已信，且你還相信祇有羅馬教宗，能制定一般性的聖教會的典章，能頒發全大赦於那些來到聖伯多祿聖保祿陵墓朝聖，或赴聖地朝聖的人們，或把全大赦，頒給任何真誠悔改告解的信友。

第八，你們是否已信，且你現在，是否相信，祇有羅馬教宗，能制定一般性的聖教會的典章，能頒發全大赦於那些到聖伯多祿聖保祿陵墓朝聖，或赴聖地朝聖的人們，或把全大赦，頒給任何真誠悔改告解的信友。

第九，是否你們已信，且你現在是否相信：所有自己挺身相反羅馬教會的信仰而至死執迷不悟者，業已受罰，且已下墮，受地獄極刑呢。

第十，是否你已相信，且你現在還信；羅馬教宗，對於教會聖事的施行，除了那有關聖事完整和必要的要素外，能夠容忍各地教會不同的禮儀，且亦予以核准，以保存其原有禮儀。

第十一，是否你們已信，且你現在是否相信：亞美尼人，即那在全球各地區服從羅馬教宗，並敬謹遵守羅馬教會在施行聖事上在誦唸教會日課，守齋以及舉行其他儀式時所行的禮節的一切亞美大尼人，做得對，且正因他們這樣做而獲得永生呢。

第十二，是否你們已信，且你現在是否相信：沒有人能以自己的權威，把一個主教，握外為總主教、或宗主教，而且，不拘是王是帝，也不能以任何世俗權勢，或仰仗任何地上權勢的支持而把主教升級呢。

第十三，是否你們已信，且你現在還信：一旦在公教信理方面發生疑問，唯有羅馬教宗能藉她正宗的定斷，即用那誰也不得違抗的定
斷，澄清疑問而中止爭論，而且，凡由羅馬教宗，以其基督所交付的天鑰權威所定斷的一切公教真理，必然真實無疑；若她定斷某端道理是假的，異端的，那必該被
視為假的，異端的呢。

第十四，是否你們已信，且你現在是否相信：新約舊約各經卷，即那由羅馬教會權威所交給我們的一切經卷，在一切上，必含真理無疑呢……

