# 厄氏（Ekhardus）在天主對世界與人之關係上的錯誤


**若望廿二世**

**於主田園憲章－－公元一三二九年三月廿七日（Const. IN agro Dominico）**





先由哥爾尼（Coloniensis）總主教的權威所作的調查，而後由我們羅馬法庭所審核的結果，我們很顯然地確知：從厄氏自己在亞味農教宗法庭上所供認的資料顯示：他本人所宣講的，所奉為信條的及其所書寫的廿六條條文中所包括的，有下列幾項：

（1）問：天主為何不先造世界>厄氏在當時以及現在還是這樣回答說：天主不能先造世界，因為在祂存在之，前祂不能造物；因此，一有了天主，天主便造了世界。

（2）同樣地可能承認：從永遠就有了世界。

（3）同樣地，同時一（次）有了天主，祂就生了天主子－祂與祂自己同是永遠的，在一切上與他自己是平等的－祂也就創造了世界。

（4）同樣地，在一切行為上，即使在惡行上－我說在惡行，不管是罪的罰，或是罪惡（本身），都是同樣是同樣地顯示，出以及反映著天主的榮耀。

（5）同樣地，用罵人的話來責罵人；這罵人的人，就用罵人的罪，來讚頌天主；而且，他罵得越厲害，犯罪也越重，讚頌天主也越多。

（6）同樣地，人以褻瀆天主的罪，來讚頌天主。

（7）凡求這求那的人，就是求壞事，也不好好地祈求，因為他所求的是「美的否認」，是「天主的否認」，而且他是求他所否認的天主。

（8）誰不求財物，也就不求名譽，不求享受，不求內 的熱情，不求聖德，不求賞報，不求天國，但他們棄絕這二切的一切，連他們自己的一切，（也包括在內）；而天主即在這一種人，內受到尊敬。

（9）我最近思考，我是否願意從手堙A領取什麼或希求什麼：我願意對這事，要非常慎重地考慮，因為我在那堙A從天主手裡領取什
麼，那我就在那堙A隸屬於地，甚至還在祂之下，正如一個僕人，或一個奴役，而祂自己，在施恩上，好像是一個主人，且我們也因此而不該在永遠的生命裡。

（10）我們整個地要在天主內受到變他而變化成祂；正如在（聖體）聖內，麵餅變成基督的身體，相似地我也變成祂，因為祂自己在我內行動，成為一個存在而不是相似的存在。藉著生活的天主，（我）在那裡（與天主），真的沒有任何區別。

（11）凡天主，父在人性方面，人性方面，賜給祂自己獨生子的一切，也都整個地賜給了我。在這裡，我所領取的，不是結合，也不是聖德，而是祂給了我整個的一切，一如祂給祂自己的一樣。

（12）凡聖經有關基督所記載的一，切也都完全應驗在一切善的屬神的人身上。

（13）凡屬神性固有的一切，整個地為正義的屬神的人所固有的，如此，這義人的作為，就是天主的作為；他和天主一起造了天和地，且是生天主聖言者，而且，天主若沒有這樣的人，祂不知做什麼。

（14）善人該這樣把自己的意，願成為天主的意願，使他自己願意天主所願意的一切。因為天主以某種方式，願意我犯罪，所以我不願意我不犯罪；而且，這便是真實懺悔。

（15）如果人櫋了一千個死罪，而有正宜的準備，則他不該願意自己不犯罪。

（16）天主原不命人做外在的行為。

（17）外在的行為，按它本身而論，不是善的，也不是屬神的，也不是天主原本地作為這個行為，天主也不產生這種行為。

（18）我們不要結外在行為的果實，因為外在的行為，並不使我們成為善人，而要結出內在行為的果實，因為天主大父，居於我們內而行此內在的行為，而且祂（自己）在做這個行為。

（19）天主所愛的是靈魂，而不是那外在的行作為。

（20）善人是天主的獨生子。

（21）尊貴的人，就是那（天）父永遠地生的那位天主的獨生子。

（22）父生了我－祂自己的兒子－同一的兒子。凡天主所行的一，切是一個行為。如此，灺親自生了我－與祂自己的兒子，沒有一絲一亳的區別。

（23）天主在任何方式方面，且按任何想法，總是一個，竟在祂內， 
無論在（祂的）思想內，或在思想外，沒有任何複數。因灰為誰若看到兩個或兩個不同之處；他就見不到天主，蓋天主是一個，在數目之外，且超越數目以上，也不
可與其他數目相提並論；因此結論是：在天主本身內，不能有也不能領悟有什麼區別之處。

（24）天主無論在性體方面或在位格方面，都沒有區分之處；因為（天主）性體本身，是一個，而且，這就是一個（天主），而任何那一位，總是一個，也就是一個性體，一個天主。

（25）（吾主）所謂：「西滿，你比他們更愛我嗎？」（若：廿一，十五）；這意思是說：你比他們更愛我，善則美矣，但並不純
全。因為在第一第二次被詢問時，【且帶有愛得多與少的程度】，那就有了等級，有了序。但對一個（天主），而言，既沒有等級，也沒有次序。所以，誰愛天主超
過近人，善則善矣，但並不成全。

（26）一切受造之物，總是一個純虛無：我不說：這是微不足道的，或是一些些，而說：這總是一個純虛無。

（1）在靈魂上有些是不受造的，且是不可能受造的；假設整個靈魂是這樣的東西，那麼，靈魂便是不受造的，且是不可能受造的；這就是理智。

（2）天主不是好的，也不是更好的，也不是最好的；因此，每次我呼求好天主，我總是說得不對，這好比我說：白的是黑的一樣。

【教會的懲處】…因為…我們發現發現在1-15條以及最後兩條理面，不但就其字面而言，即就其上下文結構而論，也都包含著錯
誤，即都帶著異端的邪說；至於其他十一條，即從：「天主原不命人…」—(即第十六條)—我們也覺得「刺耳」，帶著冒失、異端的嫌疑；雖然這些條文，能用許
多解釋來加以補充說明，以符合公教會的道理，但對單純的人心，對此總是有所疑慮。…故我們對這前十五項條文，連同那最後兩條，一併予以懲罰，而以明文，斥
之為異端；至於其他十五條，連同厄氏著的任何含此上述條文的著作，一併予以責斥，而視之為「刺耳」者冒昧者，帶有異端嫌疑者。

但我們願意…人注意：由於公開的證件證明，上述的那位厄加杜，在他生命結束之前，他明認公教會的信理，並對上述的26條條文，
即他所承認的，所宣講的，所著述的其他一切…能使信友們產生異諯思想，而與真實信扞格不入者，一律撤銷而亦予以譴責，…並把他本人，以及他的言論完全服從
宗座以及我們的定斷。

