# 後期－典雅的－信經（西方教會的信經格式－宗徒信經）


****

**羅馬依博理：宗徒傳授－拉丁譯本**





[你信天主全能之父嗎？]

你信耶穌基督-天主之子，由童貞瑪利亞，因聖神而受生，在邦西奧比拉多執政時，被釘在十字架上而死而受埋葬，而於第三日從死者中復活，升入天（國），坐於（聖）父之右，將臨（此世），審判生者死者嗎？

你信聖神，聖教會，以及肉身的復活嗎？

我信天主全能之父，以及耶穌基督，衪的子－－獨生子，我們的主，由聖神與貞女瑪利所生，衪在邦西奧，比拉多權下受難（而死）而受埋葬，第三日自死者中復活，升入天庭，並坐於父之右側，將從那邊（降）來並信聖神，聖教會，罪之赦免，肉身之復活，（以及常生）。

我信天主全能之父，

－基督耶穌（耶穌基督），祂的獨子，我們的主，由童貞瑪利亞，因聖神受生，在邦西奧比拉多執政時，被釘在十字架上而被埋葬，第三日從死者中復活，升入天（國），坐於（聖）父之右，將從那裡來臨，審判生者與死者。

－（聖）神，聖而（公）教會，罪之赦免，以及肉身之（復活）。

我信天主－全能之父，

－耶穌基督，祂的獨子，我們的主，由童貞瑪利亞因聖神而受生，在邦西奧比拉多執政時受苦受死受埋葬，第三日從死者中復活，升入天（國），坐在（聖）父之右，從那堭N臨，審判生者與死者。

－聖神，聖教會，罪之赦免，肉身之復活。

我信天主全能之父

－耶穌基督－祂的獨子，我們的主，由童貞瑪利亞因聖神而受生，在邦西奧．比拉多權下，受苦，被釘在十字架上死而受埋葬，第三日從死者中復活，就升天（國），坐於（聖）父之右，將從此來臨，審判生者死者。

－聖神，聖教會，罪之赦免，及肉身之復活。

我信天主全能之父，

－耶穌基督－祂的獨子，我們的主，由童貞瑪利亞因聖神受生；祂在邦西奧。比拉多權下，被釘（死）在十字架上而受埋葬，第三日從死者中復活，就升天（國），坐在（聖）父之右，將從那裡來臨，審判生者與死者。

我信（我們相信 (Sermo 60)）聖神，聖（而公 (Sermo 60)）教會，罪之赦免，肉身之復活（以及）常生。

我信天主，無形的與不能受苦的全能之父。

－耶穌基督，祂的獨子，我們的救主；祂由童貞瑪利亞，因聖神而受生，在邦西比拉多權下，被釘（死）在十字架上而受埋葬，降入地府，第三日從死者中復活，就到天（國），坐在（聖）父之右，將?那裡來臨，審判生者與死者。

－聖神，聖教會，罪之赦（以及）這肉身的復活。

我信天主全能之父，

－耶穌基督，祂的獨子，我們的主，由童貞瑪利亞因聖神而受生，在邦奧比拉多權下，被釘（死）在十架上而受埋葬，第三日從死者中復活，升天，坐於父之右，將從那處來臨，審判生者與死者。

－聖神，聖教會，罪之赦，（以及）肉身之復活。

我信天主全能之父，（天地的創造者），

－祂的子耶穌基督（我們的主（？）），

　由聖神和童貞瑪利亞受生

　在邦西奧比拉多權下，受苦，被釘在十字架上而死，第三日從死者中復活，升天，坐於父之右，從那裡來臨，審判生者與死者。

－聖神，聖而公教會，諸聖相通功，罪之赦免，肉身之復活以及常生。

我們相信天主全能之父，萬物的創造者，萬世的，不死而看不見的君王。

我們又相信祂的（聖）子，我們的主耶穌基督，由瑪利亞因聖神而受生，在邦西奧比拉多權下，被釘（死）在十字架上而受埋葬，第三日從死者中復活，（並）藉教會（而獲得）永生。

我信天主全能之父，萬物的創造者，萬世的，不死（不滅）的，無形可見的君王。

我信祂的子，耶穌基督，[祂的獨子，我們的主]，祂由童貞瑪利亞因聖神而受生；（祂）在邦西奧比拉多權下，被釘（死）在十字架上而受埋葬，第三日從死者復活，被提升天[升了天]，而坐於（聖）父之右[坐於天主之右]，將從那裡來臨，審判生者與死者。

我信聖神，罪之赦免，肉身的復活，[並]藉教會，進入永生。

我信[你信……嗎？]天主全能之父，

－以及耶穌基督，祂的子，我們的主天主，祂因聖神而從童貞瑪利亞出生，在邦西奧．比拉多權下，受苦受難，被釘（死）在十字架上而受埋葬，下降地府，第三日從死者中復活，升入天（國），坐於全能天主父之右，將從那裡來臨，審判生者與死者。

我信[你信…….嗎？]聖神，聖而公教會，諸罪之赦，[這]肉身之復活，以及常生。

我信天主全能之父。

我且信耶穌基督，祂的獨生子我們的主，祂因聖神而受孕，由童貞瑪利亞出生，在邦西奧比拉多權下受難，被釘（死）在十字架，而受埋葬，第三日從死者中復活，升了天，坐於（天）父之右，將從那裡來臨，將審判生者與死者。

我且信聖神，聖教會，諸聖相通功，罪之赦免，肉身的復活，（以及）常生。

我信天主－全能之父，天地之創造者。

我又信，祂的獨生子的永遠之子，因聖神受孕從童貞瑪利亞出生，在邦西奧比拉多權下，受難，被釘在十字架上死而受埋葬，降入地府，第三日從死者中復活，升到天上，坐於全能天主父之右，將從那邊來臨，審判生者與死者。

我信聖神，聖而公教會，諸聖相通功，罪之赦，肉身之復活，（以及）常生。

你信天主全能之父－天地的創造者嗎？

你又信祂的獨子，我們的主耶穌基督，因聖神受孕，從童貞瑪利亞出生，在邦西奧比拉多權下，受難，被釘在十字架上，死而受瘞，降入地府，第三日從死者中復活，升到天上，坐於全能天主父之右，將從那邊來臨，審判生者與死者嗎？

你信聖神，聖而公教會，諸聖相通功，罪之赦，肉身之復活（以及）常生嗎？

我信全能的，看不見的天主父，無論有形無形的萬物，都是祂所創造的。

我又信耶穌基督，祂的獨子，我們的主，全能的天主，因聖神受孕，從童貞瑪利亞出生，在邦西奧比拉多權下受難，祂被釘（死）而受埋葬，降入地府，第三日從死者中復活，升了天，且坐於全能天主父之右，將從那裡來臨，審判生者與死者。

我又信聖神，全能的天主，與父及子，共有一個性體，聖而公教會，罪之赦，諸聖相通功，肉身之復活。我信死後的來生，以及在基督榮耀裡的永生。

凡此種種，我因天主而全予信認。

(1)我信天主－全能之父，天地的創造者，

(2)－耶穌基督，祂的獨子，我們的主，(3)祂因聖神受孕，由童貞瑪利亞出生，(4)在邦西奧.比拉多權下受難，被釘在十字架上，死而受瘞，降入地府，(5)第三日從死者中復活，升到天上，坐於全能天主父之右，(7)將從那裡來臨，審判生者與死者。

(8)我信聖神，(9)（我信）聖而公教會，諸聖相通功，(10)罪之赦，(11)肉身之復活，(12)（以及）常生。

你信天主全能之父，（天地的創造者）嗎？

你又信耶穌基督，祂的獨子，我們的主，受生而又受難嗎？

你又信聖神，聖（而公）教會，罪之赦，肉身之復活（以及）（常在）嗎？

