# 後期－典雅的－信經（東方教會的信經格式）


****

**凱撒主教歐色比－致凱撒教區書信－－公元325年**





我們相信一個天主，全能之父，一切有形與無形之物的造作者。

且（我們相信）一個主耶穌基督，天主的（聖）言，出自天主的天主，出於光的光，出自生命的生命，子－獨生子，一切受造物之首生子，在萬世之前，由
（聖）父所生，一切都藉祂而造作的，（祂）為了我們的救援，成為血肉，祂居住在人們中間，受難（受死）且於第三日復活，將在榮耀中，再來審判生者與死者。

我們且相信一個聖神。

信經：我們相信一個天主－全能之父，天與地，一切有形與無形之物的造作者。

（並信）一個主耶穌基督，天主之子－獨生子，在萬世之前，由父所生的真天主；萬物都藉祂而造（作）成的。

（祂下降成為血肉而）成為人，被釘（死）在十字架上（而受埋葬），並於第三日（從死者中）復活，而上升天庭，並坐於父之右側；祂將在榮耀中來臨，審判生者與死者；祂的王國，沒有終結。

（又信）一（位）聖神，施慰者，祂曾在先知內發言；（並信）一個罪的聖洗，以獲罪之赦免；一個聖而公教會，肉身之復活，以及常生。

我們相信一個天主，全能之父，天與地，一切有形與無形的造作者。

（並信）一個主耶穌基督，天主之子－獨生子，在萬世之前，由父所生，即：由父的性體所生，出自光明的光明，出自真天主的真天主，受生而非受造者，與父同性體：凡在天上以及地上所包藏的一切，都藉祂而造成的。

祂為了我們眾人，並為了我們的得救，從天降下，並因聖神由聖童貞瑪利亞，成為血肉－（降生成人）。祂也為了我們，在邦西奧比拉多治下，受難而被埋葬：且按聖經所載於第三日復活；並升入天庭，而坐於父的右側；且將帶?榮耀，再要來臨，審判生者死者；祂的王國，沒有終結。

又（信）聖神，主及賦予生命者；祂與父及子，同受光榮；祂籍先知們發言。又（信）一個聖而公的，由宗徒（傳下來）的教會。我們信認赦罪的聖洗，祇有一個。我們期待死人的復活，及來世的生命。阿們。

凡說：「當祂（聖子）不存在時，才存在了」且「在祂受生之前，祂並不存在?」；或說：「祂（聖子）從不存在中受造了」；或：「祂從別的一位，或別的性體（受生的）」即強辯說：天主之子，是流動的或是可以變動的，從此種種的人，公而由宗徒傳下來的教會，一一予以絕罰處份。

我們相信天主全能天父，一切有形與無形物的造作者，以及一個主，耶穌基督，天主之子，由父所生的獨生子，即：出自父的性體，出
自天主的天主，出自光明的光明，出自真天主的真天主，受生而非受造者，與父同一性體；凡在天上以及地上所包藏的一切，無論有形無形，都是籍祂而造成的。



祂為了我們（眾人），並為了我們的得救降下，而成為血肉，即：從卒世童貞瑪利亞，因萺聖神，完全地受生而成為人，這就是說：祂曾取了完全的人
（性），靈魂與肉身，以及思想暨人所有的一切，祗是沒有罪過，祂不出於男人的精子；祂也不僅如此在人內，但把那已成為（血）肉者，移到自己內，而聯合成為
一個特殊的（生活）方式，祂不是按先知所企圖－所期望的方式，且在他們（先知）內說過，而成了什麼，但祂願意是一個完全的人，即：聖言成為血肉；而且，祂
不是什麼變化，（或）把自己的天主性體，轉變成為人的性體，而是祂把人性，結合成為一個聖的完美，聖的神性；因為是一個主耶穌基督，而不是兩個主，祂是同
一個天主，同一個主，同一個君王。祂在肉體內受苦（受死）而復活了，並和同一肉軀，一同升天，而光榮地，一同坐於父之右側；而且，祂將帶榮耀，偕同同一肉
軀，來審判生者與死者，而祂的王國，將無終結。



我們也相信聖神，祂在律法上發言，並藉先知們預言，而下降在若爾當（河上），在宗徒內發言，並在聖者內居住。我們還如此相信祂：祂是聖神，是天主之
神，完善之神，施慰之神，不受造者，由父所發，我們因信子而由子領取聖神。此外，我們相信一個聖的，由宗徒（傳下來）的教會，以及一個悔改的聖洗，死人的
復活，靈魂與肉身的公義審判，暨天上的王國與永遠的生命。

誰若說：「當（聖）子或聖神不存在時，祂（聖子或聖神）就存在了」；或說：（「子或聖神」，是從無中受造的，或從別的一位，別
的性體（受造的）；即：誰若說：天主之子或聖神，是（由其他性體）轉變，或變化而來的，那麼，公的，那由宗徒傳下來的，你們的和我們的（慈）母教會，對以
上種種的人，一律予以絕罰處份。對於那些決不相信死人復活的人們，以及所有反對這聖（而正直的）信理的異端人，我們也予以懲罰。

我們相信一個天主，全能之父，一切有形與無形之物的造作者。

並（信）一個主耶穌基督，天主之子，由（聖）父所生，出自天主的天主，出自光明的光明，出自真天主的真天主，受生而非受造者，與父同一性體，凡在天上以及在地面上的一切有形與無形之物，都是籍祂而造成的。

祂為了我們（眾）人，並為了我們的得救降下，成為血肉，而成為人，即：祂完美地從終生童貞瑪利亞，藉聖神而受生，祂真正地而不外表地有靈魂，有肉身
有思想，有人（類）所有的一切，祗是沒有罪過；祂受苦（受難），即：被釘死在十字架上而被埋葬、第三日復活，且帶?同一肉軀，升入天庭，光榮地坐於父之右
側；祂還要在榮耀中，帶?同一肉軀，來審判生者與死者，而祂的王國，將沒有終結。

我們也相信聖神；祂與父及子，不是異樣的，而是與父及子，同一性體，（祂是）不受造的、完善的、施慰的（聖神）；祂在律法中、在先知內，並在（宗徒與）福音內發言；祂降到若爾當河上，向宗徒們宣講；祂居住在聖者內。

我們還相信一個獨一（無二）的、公的、由宗徒傳下來的教會，以及一個悔改與赦罪的聖洗，死人的復活、靈魂與肉身的永遠審判，天上的王國，與永遠的生命。

誰若說：當子不存在時，或當聖神不存在時，就有了聖子或聖神；或（說）：（子或聖神），是從無中受造的，或從別的一位或別的性
體而來的，即：誰若說：天主之子或聖神，（從別的性體）轉變或變化而來的，那麼，對於這種種人們，我們一律予以絕罰處份，因為我們的（慈）母公教會，從宗
徒傳下來的教會，絕罰他們。對於那些絕不信認（死人的）肉身復活的人們，以及所有的異端，即所有反對這獨一無二的，聖而公教會的信理的人們，我們也一律予
以懲罰。

我們相信一個天主，全能之父，天與地的一切有形無形物的造作者，並（信）一個主耶穌基督，天主之子，在萬世之前，由父所生之獨
生了（即：從父的性體（所生），出自天主的天主，出自光明的光明，出自真天主的真天主，受生而非受造者，與父同一性體；凡在天上，及在地上（在地面上）的
一切有形與無形之物，都是藉祂而造成的。

祂為了我們（眾）人，並為了我們的得救，自天降下，成為血肉而成為人；祂完美地因聖神而從聖童貞瑪利亞（受生）；祂從她領取肉軀、心神（思想）、靈
魂，而且，祂真正地而不是外表地，具備人所有的一切；祂受苦、被釘（死）在十字架上而被埋葬，並於第三日復活，帶?祂同一的肉軀，升入天庭，坐於父之右
側；祂還要帶?同一肉軀，而在榮耀中來臨，審判生者與死者；而祂的王國，將無終結。

我們也相信聖神，不受造者、完善者；祂透過律法、先知、福音發言；祂下降在若爾當河上，向宗徒們宣講，而在聖者內居住。我們（還）相信一個獨一（無二）的、公的、從宗徒傳下來的教會，一個悔罪赦罪的聖洗，死人們的復活，靈魂與肉身的永遠審判，天上的王國以及永遠的生命。

誰若說：天主之子，當祂不存在時，存在了；或當聖神不存在時，就存在了；或說：天主之子，曾從無中受造者，或說：天主之子，從其他一位或其他性體而來的，而且，聖神也是如此，從其他性體轉變或變化而來的，那麼，對這種種的人，公而從宗徒傳下來的教會，一律予以絕罰處份。

我信一個獨一（無二）的真天主，全能之父，一切有形與無形受造之物的創造者。

以及我們的主耶穌基督，祂的子獨生子暨整個受造物的首生子；在萬世之前，由祂（父）所生，而不是受造，出自真天主的真天主，與父同性體，與父萬世同
在，而且一切1藉祂（子）而造成的，祂為了我們而來，並從童貞瑪利亞誕生，且在邦西奧比拉多權下，被釘（死）在十字架上而被埋葬，且按聖經所載，第三日復
活，而升入諸天，且將再要來臨，審判生者與死者……

我們相信一個天主，全能之父，一切有形與無形之物的造作者，並（信）一個主耶穌基督，天主之子-獨生子，一切受造物的首生子，
在萬世之前，由父自己，受生而非受造者，出自真天主的真天主，與祂自己的父，同一性體；萬世即藉祂而受到安排，且萬物（也）藉祂而受造的，祂為了我們
（眾）人，並為了我們的得救，從天降下，且成為血肉而成為人，由童貞瑪利亞所生，並在邦西奧比拉多權下，被釘（死）在十字架上，（而）受到埋葬，且按聖經
（所載），第三日復活了，升了天，坐於父之右側；而且祂還要來臨，審判生者與死者。

又（信）一（位）聖神，從父所發，是賦予生命之神。我信認一個聖洗、一個聖而公教會，罪之赦免，（死人）肉身之復活，以及常生。

我信一個天主，全能之父，

以及與（父）同性體的自己之言（聖言）；祂（父）藉祂（聖言）而創造（一切）世紀；祂（聖言）在時間的圓滿時，為了消除罪惡而居於肉軀內；祂（聖
言）把祂從聖童貞瑪利亞所取得的肉軀，和祂自己的位合而為一-【祂從聖童貞瑪利亞，成為血肉--（而成為人）】--並為了我們而被釘（死）在十字架上，死
而乃瘞，且於第三日復活（而升入天庭），坐於父之右側--（坐在天主兼父的右側），而在將來時間內，再度來臨，審判生者與死者。

並（信）聖神；祂與父及其（天主之）（聖）言，同一性體。我們也相信死人內身與靈魂的復活，蓋按（保祿）宗徒所說的：「播種的是可羞辱的，復活起來的，是光榮的…..播種的是屬生靈的身體，復活起來的是屬神的身體……」（格前：十五，四二-四四）。

我一面受洗，一面相信一個獨一（無二）的、不受生的、全能的真天主、基督之父，是萬有之原、萬有的造作者，萬有即由祂而造成的。

並（信）一個主耶穌基督，祂（父）的獨生子，一切受造物[的首生子，在萬世之前，由父的善意，受生而非受造，凡在天上，以及地上所包藏的一切，無論有形無形，都是藉祂（聖言）而造成的。

祂（聖言）在此末日，從天降下，並從聖童貞瑪利亞掫取肉軀，且按天主與其父的律法，聖潔地度生，並在邦西奧比拉多權下，被釘在十字架上而為我們死
去，而且，在祂受難之後，第三日從死者中復活，升了天，並坐在父之右側，而在世紀的圓滿時，帶蚨a耀，將再度來臨，審判生者與死者，而祂的王國，將不會終
結。

我也因聖神受洗，即：因這施慰之神受洗；祂自古迄今，在所有聖者內工作，但於末世，按我們救主以及我們的主耶穌基督所預許，由父派遣於宗徒們，也被派遣於所有在聖而公的，由教徒傳下的教會中的信徒們。（且我相信）肉身的復活、罪過之赦免，以及諸天的王國，暨來世的生命。

你信天主，全能之父嗎？

你也信基督耶穌，天主之子，祂來自（聖）父，祂自始與父同在，祂由瑪利亞因聖神而受生，祂在邦西奧.比拉多權下，被釘在十字架上死了，第三日從死者再活起來，復活了，升入天（庭），坐於父之右，且將來臨，為審判生者與死者嗎？

你也信聖神，聖教會嗎？

你信我們的主耶穌基督，天主父的獨子；因為祂奇妙地為我們，成了人，以無法徹悟的方式，（與天主聖子），合而為一，藉蚐╪菑v
的聖神，由聖童貞瑪利亞，沒有男子的精子，（而成孕），又因為祂為我們，在邦西奧比拉多權下，被釘在十字架上，同時為了我們的得救，按自己的意願受死，第
三日復活，拯救了被綑綁者，升了天，在高天之上，坐於自己的好父親之右，並按祂自己的啟示和王權，再來審判生者與死者。

且你相信聖的，善的，使（人）生活的神，祂在聖教會內，淨化一切。

你信耶穌基督我們的主，天主父的生子耶穌基督之名，因為祂，以無澈悟的奇蹟，因聖神而由童貞瑪利亞，沒有男子的精子而成（孕）
（成）人，又因為祂在邦西奧比拉多（執政）的日子裡，被釘在十字架上，而按祂自己的意願，同時為我們受死，且於第三日復活，並救了那被綑綁者，（並）升到
天上，（並）坐於（聖）父之右，（並）將來臨，按祂自己的啟示與王權，審判生者與死者嗎？

你相信聖的善良的神，即那淨化人的神，以及聖教會嗎？且你相信眾人所有的肉身要復活，以及天上的王國，與永遠的審判嗎？

你信天主全能之父嗎？

你信耶穌基督，天主之子，祂由童貞瑪利亞因聖神而受生，【祂為拯救人類而來（此世）】，祂【為我們】，在邦西奧比拉多權下，被釘在十字架上，祂死了，而在第三日，從死者中復活，升到天上，並坐於父之右側，且將來臨，（將）審判生者與死者嗎？

你信聖神【施慰之神，由父與子所共發者】嗎？

