# 後期－典雅的－信經


****

**達瑪所的信仰格式**





我們相信一（位）天主全能之父，（且信）一（位）我主耶穌基督，天主之子，（且信）一（位）天主聖神。我們恭敬且我們承認：不
是三個天主，而是父及子及聖神共是一個天主，這不是這樣一個天主，好像孤獨的，也不是父與子是同一的，而是：那生子者是父，而那受生者是子，而聖神則既不
是受生者，也不是不受生者，既不是受造者，也不是受作者，而是由父與子所共發者，與父及子，同是永遠者，同等者，且是一同合作者，因為聖經記載：「因
（天）主的一句話，諸天造成」，這就是說：諸天由天主之子所造成；又說：「因上主的一口氣，萬象生成。」（詠. 
三二，六）－－（這就是說：因上主的神（氣）萬象生成）－－又在別處記載：「你一噓氣--（即：你一遣你的神）－－萬物造成，你使地面，更新復興」（詠：
一○三，卅）。因此，因父及子及聖神之名，我們承認一個天主，因為（天主）（這個）名，是權能的而不是專有性的「天主」；為父的專有名稱，是父，為子的專
有名稱是子，而聖神的專有名稱是聖神。且我們相信在這聖三內一個天主，因為那出自父者，與父共有一個本性，一個本體，一個權能。父生子，不是出自意願也不
是迫於需要，而是出自本性。

子在末世，為拯救我們，並為應驗聖經，從那永遠與祂同在的父那裡降下，並因聖神受孕而由童貞瑪利亞出生，攝取了肉體、靈魂、感
官，即：祂接納了全人；祂並沒有失掉祂所原有的（天主性），但祂開始有了祂原來所沒有的（人性）；如此，祂在自己的（天主性）上是完整的，而在我們的（人
性）上，是真實的（人）。因為那（永遠）存在的天主，受生成人，且那受生的人，行動如天主，而那行動如天主者，亦如（常）人一般地死去。而那像（常）人一
般死去者，亦如天主一般地復活（起來）。祂利用祂藉以受生、受難、受死的肉體，戰勝死亡的霸權，（然後）於第三日復活，升到父處，並在祂永遠有以及現有的
榮耀裡，坐於祂（父）的右側。我們相信我們因祂的死亡和（寶）血，得以洗淨；末日我們就在我們如此生活的肉身裡，因祂而復生，並有希望，從祂那裡，或將獲
得善行的賞報—永生，或將因罪而遭受永罰。凡此種種，你要誦讀，你要記住，並把你的靈魂，融合在這個信仰內。（這樣）你將從主耶穌那裡，獲得生命與賞報。

慈悲聖三有一個天主性。所以，父及子及聖神，是一個泉源，一個本質（Substantia），一個德能，一個權力。我們極其虔
誠地信認天主父及天主子及天主聖神；我們不說三個天主而說一個天主。因為我們以公教會的，從宗徒傳下來的話，來承認，命名：三位一體。是以父及子及聖神，
「這三（位）是一致的」（若一，五，八）。三（位），既不相混，也不分離，而是分明地結合著，在天主性方面，是平等的，在威嚴方面，是相似的，在聖三內，
和諧共處，而在榮耀方面，共同享有。我們不懷疑，一個（天主），亦包含三（位），同樣，我們承認：這三位，不能彼此分離。因此，無疑的，其中一位受辱，那
就是三位都受辱，因為對一位的讚頌，就是屬於三位的榮耀。

「原來這是我們按福音的，及宗徒傳下來的道理所信的主要信理：我們的主耶穌基督，且是天主之子，既不在尊榮的宣揚上，及其德能
上，也不在天主性體上，以及時距上，曾與父分離」。（Hilarius Pictav., De synodis c. 6. PL 10, 52 
但原文是：”Diversitate”而不是”Divinitate”）。因此誰若說：天主之子，真天主真人—祗沒有罪的真人，而在祂的人性方面，或在祂
的天主性方面，有所虧缺，那麼，他該受判為褻聖者，而與公教會的，從宗徒傳下的教會道理，（完全）是不合的。

(1)不拘誰，願意得救，必須首先堅信公教會的信理；(2)除非誰，完整地，牢不可破地堅信這信理，必永遠淪亡無疑。

(3)但這是公教會的信理：我們恭敬三位一體的天主，以及一體三位的聖三，(4)三位既不相混，也不在性體上相離：(5)原來，一位是父，一位是子，一位是聖神；(6)但，父及子及聖神三位共有一個天主性，共有同等的榮耀，共有永遠的尊威。

(7)父怎樣，子怎樣，聖神【也】是怎樣：父是不受造者，子是不受造者，聖神是不受造者；(9)父是無限量者，子是無限量者，聖神是無限量者；
(10)父是永遠者，子是永遠者，聖神是永遠者；(11)但不是三個永遠，而是一個永遠者；(12)正如：不是三個「不受造者」，也不是三個「無限量
者」，而是一個不受造者，一個無限量者。(13)相仿地，父是全能者，子是全能者，聖神是全能者；(14)但不是三個全能者，而是一個全能者。(15)同
樣，父是天主，子是天主，聖神是天主，但不是三個天主，而是一個天主。(17)同樣，父是主，子是主，聖神是主，但不是三個主，而是一個主：(19)因
為，正如，基督徒—公教會的真理，命令我們信認，每一位是天主亦是主，(20)同樣，公教會的虔敬，禁止我們說：三個天主，或三個主。

(21)父既不受作不受造，亦不受生；(22)子則不由父所作，亦不由父所造，而獨由父所生；(23)聖神則不由父與子所作亦不由父與子所造，而由
父與子所共發。(24)，所以，一（位）父，而不是三（位）父；一（位）子而不是三（位）子，一（位）聖神，而不是三（位）聖神。(25)而且，在這聖三
內，無先無後，無大無小，(26)三位全是永遠的，且是平等的。(27)如此，藉著一切，一如上述的，（我們）應當尊敬三位一體的天主，一體三位的聖三。
所以，誰願得救，就該如此信仰聖三（的奧理）。

(29)不過為了永遠的得救，一定也要忠信地相信我主耶穌基督的降生。(30)是以，正直的信仰，要我們承認：我們的主耶穌基
督—天主之子，一面是天主，一面也是人；(31)祂是天主，在萬世之前，由父的性體所生；祂亦是人，在時間內，從母的性體所生；(32)祂是完全的天主，
完全的人，具有理性的靈魂，以及人的肉體；(33)按天主性而言，祂與父同等，（但）按人性而言，祂比父小；雖然，祂是天主又是人，但不是兩個，而是一個
基督；(35)但一個（基督），不是因為祂的天主性，變成肉體，而是因為祂取了人性，結合在天主內；(36)完全一個（基督），不是因為天主性與人性相
混，而是因為天主性與人性，合成一位（天主子）。(37)因為正如：有理性的靈魂，與肉體，合成一個人；同樣，天主與人，合成一個基督。(38)祂為了我
們的救援，受苦受難，下降地府，第三日從死者中復活，(39)升到天上，坐於父之右側，將從那裡來，審判生者與死者。(40)迨祂來了，眾人都和自己的肉
體--【都在自己的肉體內】--復活，將對自己的行為交賬；(41)那行善的人，將去永生，反之，那行惡的人，將進入永火。

(42)這是公教會的信理：除非人忠信地並堅強地予以信仰，將不能得救。

