# 若望維克利的膠說


**額我略十二世**

**公斯當大公會議（Oecum. XVI, conc. Constantiense）第八期會議－－公元一四一五年五月四日**





(1)餅的本(物)質(Substantia materialis)以及相仿地，酒的本(物)質，仍存留在祭台上的(聖體)聖事內。

(2)餅的依附體(Accidentia)並不脫離自己的主體(subjectum)，仍存留在同一(聖體)聖事內。

(3)基督並不以自身的臨在，同一地、實際地，親臨於同一(聖體)聖事內。

(4)如果主教或司鐸，處於死罪之中，則他不授神品，不祝聖，不成聖事，不授洗於人。

(5)在福音上沒有根據，可資證明：基督曾安排(建立)彌撒聖祭。

(6)天主該服從魔鬼。

(7)如果人，按其應有的方式，謙誠悔改，則外在的一切告明罪的行為，為他自己，都是多餘的、無用的。

(8)假設教宗為人所(預)知，是惡人，也就因此而成為魔鬼的肢體，那麼，除了也許由凱撒王上所賦予的權以外，他就沒有別人所賦予他的治理信友的權了。

(9)在(教宗)烏爾朋六世以後，沒有人，該被接納教宗，但該按希臘人的習俗，生活在自己(本國的)法律之下。

(10)教會人士，享有財物主權，那是相反聖經的事。

(11)人若不先自知受到天主絕罰，則沒有一個主教，該予以絕罰；而且，誰若這樣絕罰別人，則他(自己)成為異教徒或受絕罰者的一份子。

(12)主教若絕罰聖職人員而聖職人員或向王上，或向王國的議會上訴，則他本人，即因此而成為王上與王國的反叛者。

(13)凡因人之絕罰而放棄宣道或放棄聽天主之道的人們，都是受到絕罰者，而在天主的審判台前，將被視為基督的叛徒。

(14)六品或司鐸，沒有宗座或公教主教的權威，也可以宣講天主的道理。

(15)誰若處於死罪之中，則誰也不是人民之主，誰也不是首長，誰也不是主教〔參閱：*1230〕

(16)教會財物的佔有者，若習慣犯罪，即：由於習慣而不是祇由於惡行而犯罪，則現世財物之主，能隨意從教會手中，拿走她的財物。

(17)民眾能隨意斥責犯罪的主人。

(18)什一之捐，純係賑濟；且本堂教友，因自己主教(教長)的罪孽可任意拿走什一的捐獻。

(19)由主教或由會士，為一人所做的特別祈禱，並不比一般普通人所做的祈禱，更為有益。

(20)施送「施捨」於修士者，立即因此而成為受絕罰者。

(21)誰若進入修會的任何私地，不分他們是有產權修會或無產權修會—行乞會士—，那麼，他就變成不大適宜，不大方便遵守天主的誡命者。

(22)聖人若興建私人會院，他們便因此事而犯了罪。

(23)生活在私人修會中的人，不是屬於基督宗教。

(24)修士們，有靠雙手勞作謀生的責任，不該靠行乞生活。

(25)凡因恩人物質方面的救助而負責為他們祈禱的人們，是賣買聖物的罪人。

(26)(為天主所)預知(受永罰)者的祈禱，為任何人，都是無效的。

(27)一切(主權)，來自絕對的急需。

(28)為年青人付堅振，為聖職人員授予神品，以及祝福「地方」之權，都保留給教宗與主教，這是因為他們貪名圖利的緣故。

(29)大學、研究所、專科學校以及在那些學府所設立的畢業與訓導機構，都出自虛幻的外教主義，祇為教會的私利，那好像魔鬼一樣。

(30)遭受教宗或任何那一位主教絕罰，那不該害怕，因為這是反基督的一種懲罰。

(31)創立修院禁地的人，犯罪作惡，而進入禁地的，是魔鬼的人。

(32)使神職人員富有，乃是相反基督的規則。

(33)西物斯德教宗與公斯當皇帝，因使教會富有而犯了錯誤。

(34)行乞修會中的一切人，都是異端者；凡賑濟他們的人，都是受絕罰者。

(35)進入修會或修會團體的人，就因此而成為不適於遵守天主誡命的人(參閱* 1171)，且若他們不背棄修會，他們自然也不會進入天國。

(36)教宗與所有佔有財物的神職人員，都是異端者，因為他們佔有財產，而且，世上所有的物主，以及其他世俗人，都同意他們。

(37)羅馬教會「撒殫的會眾」(默：二，九)，而且教宗也不是基督與宗徒們最接近最直接的代理人。

(38)(教宗的)詔書是偽造的作品，且唆使信眾，背棄基督的信理；而去研究它們的神職人員，都是愚蠢的。

(39)帝王與世俗的物主—施主，受到魔鬼的誘惑，給他們世上的財物，使教會富有。

(40)由樞機主教們選舉教宗，乃是由魔鬼所導致的。

(41)信仰羅馬教會是超出其他各地區的教會之上，並不是為得救必須信仰的道理。—「教會懲罰」；如果這裡所說的「羅馬教會」，是指普世教會，或指公會議，或是指：他們否認教宗超越其他部份教會之上的首席權，那麼，這是一種錯誤。

(42)相信教宗或主教所頒發的大赦，那是愚蠢的。

(43)凡為加強人類的契約，或民間的貿易關係而宣誓，那是不許可的。

(44)奧斯定、本篤、伯爾納定，除非悔改，必遭受永罰，因為他們曾擁有財產，而且，他們也創立了修會，並自己進入了修會：如此，從教宗一直到最末的一個會士，都是異端者。

(45)一切修會，沒有區別，都由魔鬼所促成。

以上四十五條謬說，扼要地，都受到教會懲斥(參閱 * 1251 與1225)。

