# 維克利與赫斯之質詢—答案；是與否，全視所間之題而定。


**瑪爾定五世**

**在諸事中詔書－－公元一四一八年二月廿二日（Bulla inter cunctas）**





(5)同樣地，是否人該信，該堅持，該肯定：任何大公會議，且也包括公斯當會議在內，代表教會全體。

(6)同樣地，是否人該信：這代表教會全體的公斯當聖會議，過去與現在所批准的，都是為維護信理，並為人靈的得救，這就是說，
為所有的基督信徒，都該予以贊同與堅信；而那為公當會議，過去與現在，所懲斥為反信理、反善良倫理者，是否全體基督信徒，也該予以堅持懲斥而不該予以相信
與肯定。

(7)同樣地，人是否該信；公斯當神聖公會議，對若望、維克利，對若望．赫斯，以及對羅尼莫．德．潑拉加(Hieronymus de Praga)所做的懲斥，是指他人格、著作，文告而言，是做得公正合法，且任何公教信徒，都該這樣予以堅信，予以堅決地承認。

(8)同樣地，人是否該信、該堅持、該肯定；英吉利的若望.維克利，鮑厄米亞的若望.赫斯，以及潑拉加的熱羅尼莫，都是異端者，都該被稱為、被當作異端者，而他們的著作與學說，都因他們的執迷不悟，而成為背叛信仰的產物，而由公斯當神聖會議，斥之為異端邪說。

(11)同樣地，尤其是知識份子，將受到詢問：是否他該相信：那神聖的公斯當會議，對若望.維克利的四十五條與對若望.赫斯的
三十條學說所下的判決，是真實的，公教會的，這就是說：上述的若望.維克利的四十五條學說，以及若望.赫斯的三十條學說，不是公教會的主張，而其中有幾
條，顯然是異端邪說，有幾條，是錯誤的論調，有些是冒失的、具有煽惑性的邪道，有些是剌虔誠者的耳朵，不堪一聞的。

(12)同樣地，人是否該信，該肯定：在任何情況下，都不可宣誓。

(13)同樣地，人是否該信：人奉判官命，對他該說的真理，可以宣誓，或為其他任何有關訴訟案的適宜機會，甚至犯人為表明自己的清白無罪，可以宣誓呢?

(14)同樣地，人是否該信：由於任何原因或動機，為保衛自己或別人肉身的生命安全，甚或為保衛信理，而故意宣誓，總是算是死罪呢?

(15)同樣地，人是否該信；蓄意輕視教會禮儀、輕視驅魔，以及講要理禮儀，輕視祝聖洗禮用的聖水禮儀，算犯死罪呢?

(16)同樣地，人是否該信：經司鐸祝聖之後，在餅與酒的籠罩之下，那在祭台上(聖體)聖事中所存在的，不是餅與酒的本質，而是同一基督，即那經過一切，曾在十字架上受難，而今坐在父之右的基督呢?

(17)同樣地，人是否該信，該承認：經司鐸祝聖之後，即在單獨的麵餅形下，而無葡萄酒的外形，也有基督的真肉(體)、血、靈魂、天主性、以及整個基督、而且，同一基督的聖體，絕對地且也個別地，存在於任何一種外形下呢?

(18)同樣地，人是否該信，在俗信友，祇領聖體而不領聖血的習慣，是全教會保存，並由公斯當聖會議所核准，該予以遵守，誰也
不予以指責；若無教會的權威，誰也不得任意予以更改。而且，誰若執迷不悟，攻擊這個習慣，則該受到禁止、受到懲罰，而被視為異端者，或帶著異端色彩者。

(19)同樣地，人是否該信：一個基督徒，若輕視領受堅振、或終傳或莊重的婚配聖事，那麼，他就犯了恐罪。

(20)同樣地，人是否該信：一個基督徒，除了誠心悔改外，雖有許多相稱的司鐸，但他為了得救的需要，祇有在一位司鐸前告明自己罪過的責任：而且-世俗人，無論如何聖善，如何虔誠，誰也沒有義務，向他告明自己的罪過。

(21)同樣地，人是否該信：司鐸在自己許可的情形下，能夠為那向他告罪而悔罪的罪人赦罪，並以補贖?

(22)同樣地，人是否該信：一位不良的司鐸，若具備應有的質與模[即材枓與形成]（Materiaet forma），還具有做教會所做的意向，那麼，他真正地成了(聖體聖血)，真正地赦人罪，真正地給人付洗，真正地施行其他聖事。

(23)同樣地，人是否該信：真福伯多祿，曾是基督的代理人，在地上具有釋放與束縛的權能。

(24)同樣地，人是否該信：按教會典章，及時當選的教宗，顧名思義，便是真福伯多祿的繼承人，在天主的教會裡，擁有無上的權威。

(25)同樣地，人是否該信：教宗、總主教以及主教，在釋放與束縛上，擁有比普通司鐸更大的治權，縱然，有照顧人靈之職的司鐸，也比不上他

(26)同樣地，人是否該信：凡真正地改   告解的信友，尤其是那些朝拜聖地，伸手協助教宗的人，教宗由於熱誠公正的原因，能頒發大赦，以赦免他們的罪(罰)。

(27)而且，人是否該信：由於這樣的頒發大赦，那些朝拜聖堂以及伸手協助教宗的人，能夠得到這樣的大赦。

(28)同樣地，人是否該信：每位主教，按聖教會辛程所規定的範圍，能頒發大赦於自己所屬的信友們。

(29)同樣地，人是否該信、該肯定；基督的信徒，可以尊敬聖人們的遺物以及他們的聖畫像。

(30)同樣地，人是吾該信；(各種)修會，是由教會批准，是由聖教父們，合法合理地引入教。

(31)同樣地，人是否該信：教宗或其他主教，在指明的時期內，以教宗自己的名義，或以他們代表的名義，能夠對自己所屬的教區神職人員或因不聽命或因固執不改的緣故，而予以絕罰，而這樣受絕罰的人，是否該被視為真正被絕罰者。

(32)同樣地，人是否該信：如果受絕罰的人，不聽命，固執，日益驕橫，則主教或他們的代理人，在屬神的事情上，一再加重對他們的懲罰，並呼求世俗的權力，來予以壓阻；而這樣的懲處，屬下人，也該予以服呢?

(33)同樣地，人是否該信：教宗或其他主教或他們的代理人，在屬神的事上，擁有絕罰抗命、 固執的司鐸與普通信友的權柄，免去他們的職位、恩俸，不准他們進入聖堂，不給他們施行聖事呢。

(34)同樣地，人是否該信：教會人士，可以無罪享有世物，享受財產權呢。

(35)同樣地，人是否該信：世俗人，不可以自己的權，劫拿走教會人士的財物；而且，那些拿走、掠奪、侵略教會財物的人們，應該受罰，被視為褻聖者，即使那些享有產權的教會人士，生活靡爛，人也不得侵犯他們的財物。

(36)同樣地，人是否該信：如此冒失，或用暴力拿走、侵佔任何司鐸，即使是生活靡爛者的財物，也是導致褻聖行為。

(37)同樣地，人是否該信： 世俗信友，不分性別，即不分男女，都可以自由地宣講天主的道理。

(38)同樣地，人是否該信：每位司鐸，均可自由地，不拘在何處何時，也不拘對何人，祇要他喜歡，即使他沒有被遣，他也可自由宣講天主的道理。

(39)同樣地，人是否該信：所有的死罪，尤其是顥明的死罪，應該公開地予以糾正與剷除。

