# 〔歡躍於天主〕詔書(Bula  “Exsultate Deo”)—公元一四三九年十一月廿二日。


**歐日尼四世**

**佛勞楞斯大公會議－－公元一四三九年（歡躍於天主詔書）**





(五)我們為了所有的亞美尼人，不分現在和將來，易於教導起見，茲將教會的聖事真理，歸納成這樣非常精簡的方式，即：新約的聖
事，共計七件，即(1)聖洗(2)堅振(3)聖體(4)懺悔-告解(5)終傅—病人聖事(6)神品(7)婚配；這件約的聖事，大不相同。蓋舊約的聖事，不
是賦予人恩寵的原因，而是預先象徵那因基督苦難所賦予人的恩寵；而我們新約的聖事，一方面 (    
)藏著恩寵，一方面訧把這恩寵，賦予那些領聖事的人們。

—新約的七件聖劓中前五件聖事，是以成全每個人，在自己內的神修生活為宗旨，而最後兩件聖事，即神品與婚配，是以管理與增進全
教會為目的。原來，我們藉聖洗聖事而在心靈方面，獲得重生(於基督)，藉堅振聖事，我們得以在恩寵中增進，而在信德中茁壯加強，而在我們受到重生，受到強
之後，就可領取天主的聖體神糧，來滋養(心靈)。如困我們因罪而患上心靈的疾病，那我們該以懺悔—告解聖事來治癒我們的靈病；而終傅聖事，(即病人聖
事)，不僅治癒我們的靈病，而且若為靈魂有益，也會恢復我們肉體的健康。至於神品聖事，則教會藉此而有人去管理，並在精神方面，得以增進。而在肉體方面，
(即在教友的人數方面)，則教會藉婚配聖事而有所增加。

—這七件聖事是由三要素組成，即(一)聖事的事物(儀式)作為聖事的材料(Meteria)，(二)施行聖事用的經文，作為聖事的模型(Forma)，(三)施行聖事的人，必需具有行教會所行的意向；以上三個要素之中，若缺去一項，那就不成聖事了。

—在七件聖事中，有三件聖事，即：聖洗，堅振與神品，具有與其他聖事不同的特質，那就是神印，印在人靈上，永不消滅；因此，同一個人，領了一次之後，不能第二次再領這三件聖事。其餘四件聖事，既沒有神印，人可重覆予以領受。

七件聖事中第一件，是聖洗聖事；它是屬神生命的間，我們藉此而為基督的肢體，且成為教會團體中的一份子。原來死亡，既藉原祖而
進入了所有的人，故我們除非重生於水和召神，則不能進入天國，一如真理—基督所說的〔參閱若：三，五〕至於施行聖洗聖事所用的材料，是真的自然水，冷熱沒
有有關係，而施行聖洗所唸的經文，則是：〔我洗爾，因父及子及聖神之名〕。但我們並不否認：唸下列經文，也可完成真的聖洗聖事。即唸：〔願基督之僕芋因父
及子及聖神之名而受洗〕；或唸：〔芋芋因父及子及聖神之名，在我手裡受洗〕。因為那使聖洗有敦力的主要原因，既是聖三，則那授予聖洗的人，是工具原因
(causa instrumentalis)；如果授洗的人，呼求聖三，表明他所授予聖洗的行為，那就成了聖洗聖事了。

—司鐸由於職責所在，是施行聖洗聖事的人，員但在緊要時，不僅司鐸或六品(執事)，連世俗人，婦女，甚至外教人，異教人，都能為他人付洗，祇要他遵守教會的方式，並具有行教會所行的意向，就夠了。

—聖洗聖事的教果，是赦免原罪本罪；連一切應受的罪罰，也都因此而獲得赦免。為此緣故，授洗者，不該給予領洗人〔補贖(神工)，以補贖前罪。假設領洗人，在他犯罪之前逝世，則他立即升人天國，享見天主聖容。

第二件聖事是堅振聖事；它的材料是由主教所祝聖的，摻入巴爾撒慕(Balsamus)香料的橄欖油。橄欖油，象徵人良心的純潔，而巴爾撒慕香料，象徵人的好名譽。至於施行堅振聖事所唸的經文，則是：我給你劃十字聖號，並用救援之油來堅固你，因父及子及聖神之名〕。

—正常施行振聖事的人，是主教。純司鐸雖能給人舉行其他的傅油禮，但舉行這堅振聖事的傅油禮，祇有主教，因為主教是承繼宗徒的
位，但按宗徒大事錄所載，祇有宗徒們，藉著覆手禮，賦予聖神於人。例如：宗：八，十四—十七：〔當時在耶路撒冷的宗徒，聽說撒瑪黎雅接受了天主的聖道，便
打發伯多祿和若望，徒他們那裡去；他們二人一到，就為他們祈禱，使他們領受聖神，因為聖神還沒有降臨在任何人身上，他們只因主耶穌的名受過洗。那時宗徒，
便給他們覆手，他們就領受了聖神〕而教會就以(傅油禮來)替代他們的覆手禮，來施行堅振聖事。但按宗座文獻記載：宗座有時由於合理而緊要的厘由，亦頒賜恩
准於純司鐸，叫他用主教所祝聖的堅振聖油，來施行堅振聖事。

—堅振聖事的效果，是賦予領堅振者聖神，使他強剛毅，一如在聖神降臨日-五旨節—聖神曾降臨於宗徒身上一樣，也就是使基督徒
(領堅振者)，勇敢地承認基督的名，(雖死不辭)。人之前額，是〔知恥自尊的處所〕，故宜傅以聖油，使之剛毅勇果，不以明認基督之名為，恥更不以基督的十
字架為；恥蓋按保祿宗徒所說的，〔十字架為猶太人，是絆腳石，為外邦人是妄〕  (格前：一，廿三)；故(付堅振者)，該為領堅振者劃上十字聖號。

第三件聖劓是聖體聖事；它的材料，是麥麵餅與葡萄，酒而葡萄酒在未受祝聖之前，應摻入一些極其少量的水。水之所以要被摻入於酒
中的原因，是按從前教會的聖教父以及聖,師們的證件：證明人們在爭論一之後，認為我主自己，在建立聖體聖事的時候，曾在酒中，加入一些水。此外，因為酒中
加入一些水，會適宜地象徵著我主的苦難。蓋真福亞歷山大教宗-繼聖伯多祿之後，第五位教宗—曾經這樣說過：在彌撒莊嚴的祭獻中所獻的聖事祭品，祇是餅，以
及在獻祭中所摻入的水和酒。因為在主爵中所奉獻的，不祇是酒，或祇是水，而是酒和水，摻合在一起，蓋按福音所載：從基督肋膀中流出來的，是兩樣東西，那就
是血和水，(參閱)：若：十九，卅四)。再者，酒水摻合在一起，亦可表明聖體召事的效果，那就是所有基督徒，大家在基督內，合而為一。因為按啟示所載：
〔…水，是指諸民族〕(十山，十五)，故水是〔諸民〕的標記。

(從前)猶理斯教宗，繼真福西爾物斯教宗之後第二位宗說過這樣的話：〔主的爵杯內按教會典章所命令的，應注入酒和水，混合在一起，然後奉獻(於天
主)，因為我們看到水，便理會到人民，看到酒，便明示基督的血。所以，當在酒爵內摻入一些水的時候，人民就與基督結合在一起，而且，所有信仰基督的子民，
也大家團結聯繫在一起。

為此，羅馬聖教會，一方面受到極其有福的伯多祿和保祿三位宗徒的教訓，一方面又由於拉丁與希臘教會聖潔光明的道理所光照，不分過去禾現在，自教會起
初就開始，常認為；這(在酒中加入一些水的禮規)，不拘何時何地，都該予以遵守。是以我們決定：亞美尼人，既與全球基督信徒，合而為一，則他們的司鐸，亦
應在祭獻中所奉獻的酒爵中，摻入一些水，一如上面所說的。

—這件(聖體)聖事的法式(Forma)，是主用以做成這件聖事的言語；蓋司鐸以基督的身份，說這(基督所說的言語)—話來做
成這件聖事。固然，這餅與酒的本質，就因這些話—(言語)—的力量，分別被轉變成為基督之體，與基督之血，但那隱藏在餅形下的，-是個基督，而那隱藏在酒
形下的，也是整個基督。而且，那隱藏在被祝聖的祭品，〔餅與〕酒的被分開的任何一部份中的，也是整個基督。

這件(聖體)聖事在那善領(聖體)聖事者的靈魂上所發生的功效，是使(領聖體)人，和基督合而為一。而且，人既藉恩寵而與基督
合成一體，而成為祂的肢體，則其結果，自然是使善領聖體的人，藉此聖事而得以增加其所有的恩寵。正如肉身飲食的功效，在於維護、增進、滋補、豐潤肉身的生
命；同樣，人領這件聖體聖事，可以促進靈魂的生命，誠如教宗烏爾朋四世所說的：我們認為：我們槳意記念救主所立的聖體聖事，因為我們得因此而離棄罪惡而堅
定於善；且我們亦因此而日進於德，獲寵益增(參閱：*846)。

第四件聖事是懺悔—(告解)聖事；它的類似資料，是懺悔人的行為；這些行為，可被分為三部份：第一是心靈的悔改，那就是人靈對
所犯之罪的痛悔，以及人靈不再犯罪的定改。第二是口頭的告明，那就是：罪人盡他記憶所及，把他所有的罪，完整地向自己的(聽告)司鐸告明。第三是(聽告)
司鐸，按罪的(質與量)，所命的補贖；主要的是：經、守齌、施捨。—這件聖事的儀式—方式，就是(聽告)司鐸所唸的赦罪經；即(聽告)司鐸，剁用通常的或
由長上特委的赦罪權柄，所的赦罪經。—這件聖事的功效，就是赦免罪過。

第五件聖事是終傅—(病人)聖事。它的材料，是申主教所福聖的橄欖油。若病人沒有死亡危險，則不該施予這件聖事。應該傅予聖油
的部份是：用以觀看的眼睛，用以聽聞的耳朵，用以嗅味的鼻子，用以品嚐與發言的嘴巴，用以觸物的雙手，用以走路的雙足，用以(擁抱)取藥的兩腰。這件聖事
的方式，是唸：〔願主藉此神聖傅油禮，並藉祂自己的至極慈悲，寬恕你藉此視覺所犯的一切罪過〕；相仿地在其他肢體部份，唸上述經文。

—施行這件聖事的人，是司鐸，而這件聖事的功用，是心靈的健全；若為人靈有益的話，人身也可因此而獲得康復。對於這件聖事，真
福雅各伯，曾這樣說過：〔你們中間有患病的嗎他該請長老們來；他們該為他祈禱，因主的名，給他傅油；出於信德的祈禱，必救那病人，主必使他起來，並且，如
果他犯了罪，也必得蒙赦免〕。(雅：五，十四-十五)

第六件聖事是神品聖事。它的材料，就是那被交付的〔器物〕—聖器。列如：鐸品的授予，是藉那〔盛著酒的聖，爵以及放著餅的聖
盤〕的交付；而六品(小品)之授予，也是藉那有關器物之交付。至於授予鐸品的法式(Forma)，是唸這樣的經文：〔接受那在教會內為生者亡者獻祭的權柄
吧，因父及子及聖神之名〕；對授予其他神品的法式—經文，可參閱羅馬宗座禮儀書(Pontificali 
Romano)。而授予神品聖事的正常人，員則是主教；而這件聖事的功效，是增加恩寵，使人成為基督適當的服務。

第七件聖事是婚配聖事；這件聖事，按保祿宗徒所說的，是基督與其教會結合的標記。他說這奧秘—聖事—真是偉大—但我是指基督和
教會說的〕(弗：五，卅二)。至於婚配聖事的成因(Causa 
efficiens)通常是由於(男女)彼此言明自己對此婚姻的同意。但婚姻的好處有三：第一是生育子女，並教他們，恭敬天主；第二是：夫妻該互守信用。
第三是：婚姻的不能拆散性；它即因此而成為基督興教會不能分離的標記。雖然夫妻可因對方犯姦而分居(不同房)，但絕不可再和別人結婚，因為何法結婚的婚姻
東縛、是永久的。

〔接下去是(6)-托名亞大納削信經(*75s)；(7)與希臘教會合一法令(*13○○ss)；(8)論一些-該與羅馬教會共同慶祝的—慶節法令；最後，這樣結東本詔書，說〕：

—作了各方面的解釋之後，願上述亞美尼人的代言者，以自己的名義，以自己宗主教區以及全體亞美尼人的名義，傾心竭誠地服從，接
受、悅納、擁護這極其有益的大會詔書，包括一切章句、一切宣言，一切定斷、一切傳授、一切規、一切道理在內，連羅馬聖宗座、以及羅馬教會所堅信的、所教訓
人的一，切也都不例外；他們自己對那羅馬教會所贊同的聖師、聖教父們，也敬謹予以悅納。諸凡羅馬教會所不贊同的，予以懲罰的任何人，以及任何學說，他們本
人，也同樣予以拒絕，予以懲罰。

