# 為雅各伯人的


**歐日尼四世**

**請歌頌主詔書－－公元一四四二年二月四日（Bulla Cantate Domino）**





由我們的主救主之言所創立的羅馬聖教會，堅決地相信，承認並宣講一個全能的、不能變的、永遠的真天主，父及子及聖神，共有一個
性體而(分為)三位：父是不受生的、子則由父所生，聖神則由父及子所共發。父不是子，或聖神，子不是父或聖神，聖神不是父或子，而父祇是父、子祇是子、聖
神祇是聖神。唯有父從自己的性體生子，唯有子是祇由父所生者1，唯有聖神，是祇由父及子同時所共發者。這三位是一個天主而不是三個天主：因為三位共有一個
體、一個質、一個本性、一個天主性、一無限、一個永遠；那裡沒有互相對立的關係，那裡也就一切都是共有的。(這裡對三位一體的神學資料，似乎取自：聖師安
瑟爾〔論聖神〕 .PL 158,288C)。

〔因此合一的緣故，整個父，是在子內，整個父，是在聖神禸；整個子，是在父內，整個子，是在聖神內；整個聖神，是在父內，整個
聖神，是在子內。三位論永遠，沒有先後，論偉大，沒有大小，論權能，沒有軒桎。這就是說：子從父(所生)而永遠存在，沒有開始；聖神由父及子所共發而永遠
存在，也沒有開始。 (參閱：Fulgentius Rusp. De Fibe, C. 1. –4, PL.65,674 AB)

凡父有什麼或父所有的，不是從別的，而是從自己有的；(所以)父也是沒有原始的原始。凡子有什麼，或子所有的，都從父處得來的；(故)子也是從原始
所生的原始。凡聖神有什麼，或聖神所有的，都是從父及子那裡，同時得來的。但父與子不是聖神的兩個原始，而是一個原始：正如父及子及聖神，不是受造物的三
個原始，而是一個原始一樣。

為此，誰若持有反對的、相反的意見，則他受到1(本會議的)忝罰、責斥、絕罰而且(本會議)還宣佈他與基督之體—聖教會，脫離
關係。因此，(本會議)忝罰撒伯里(Sabellius)，因為他混淆了三位，而把三位實際的區別，完全取去。本會議忝罰雅略人，歐諾米、馬千陶人，因為
他們說：誰有父是真天主，而把子與聖神，列於受造物的行列。本會議也忝罰那些把聖三分成上下級的一切人們。

(本會議)，極其堅決地相信、承認、並宣講、一個真天主，父及子及聖，是一切有形與無形之物的創造者：當祂願意，就因自己的善良，創造了一切有形與無形之
物：的確，受造之物，都是好的，因為它們都是由至善—天主—所造；但它們都是可能變更的，因為它們從無中所受造；而且，天主說：沒有一個性體是惡的，因為
一切性體，既是(出自至善—天主的)性體，自然是好的。

(本會議)承認舊約與新約，即律法、先知書與福音書的作者，是同一個天主，因為無論舊約新約，都由同一聖神所默啟，而寫成的。
(本會議)接受並尊重下列經卷：梅瑟五書，即創世紀，出谷妃，肋味紀、戶藉紀、申命紀；若蘇厄書、民長紀、盧德傳、列王傳四卷、編年紀上下兩卷、厄斯德
拉、乃赫米雅、多俾亞傳、友弟德傳、艾斯德爾傳、約伯傳、達味聖詠、葴言(PARABOLIS)，訓道篇、雅歌、智慧篇、德訓篇、依撒意亞、耶肋米亞、巴
路克、厄則克耳、達尼爾、十二小先知書，即：歐瑟亞、岳厄爾、亞毛斯、亞比底亞、約納、米該亞、納鴻、哈巴谷、索福尼亞、哈蓋、匝加利亞、瑪拉基亞、加伯
傳上下兩卷、四福音，即：瑪竇、瑪爾谷、路加、路加、若望，十四個保祿書信，即：致羅馬人書、致格林多人前後兩書、致迦拉達人書、致厄弗所人書、致斐理伯
人書、致得撒洛尼人前後兩書、致哥羅森人書、致弟茂德前後兩書、致弟鐸書、致斐賴蒙書、致希伯爾人書；伯多祿前後兩書、若望三書信，雅各伯一書信、猶達
書、宗徒大事，以及若望默示錄。

此外，本會議絕罰馬尼該人的妄，因為他們立下兩個原則：一個是有形的原則，一個是無形的原則，而且還說，一個是舊約的天主，另一個是新約的天主。

本會議堅信、承認並宣講：聖三中之一位—(第二位)真天主，由父所生的天主子，與父同性體且同是永遠的，在高深莫測的天主聖意
所安排的時間一到，祂(天主子)就為了人類的得救，從童貞瑪利無玷胎中，取了真的完,整的人性，且把它(人性)和自己的(天主第二)位，這樣結合在一起，
使凡屬於天主(性)的一，切絕不與人(性)分開，使凡屬於人(性)的一，切也絕不與天主性分離；且使這兩個性體，在各自保存自己的個性情況下，成為同一不
分的(耶穌基督)，是天主也是人，是天主子也是人子，按天主性而論，祂和(聖)父平等，但接人性而論，祂是可以受若受難的，且是時間性的(即不是永遠
的)。

(本會議)堅信，承認並宣講：天主之子，會從

貞女(瑪利亞)取了人性，真正地由她所生，真正地受難，真正地受死且被埋葬，真正地死者中復活，升了天，坐於父之右側，而在世末，將再來臨，審判生者與死者。

但本會議絕罰、詛咒且忝斥那持有反意見的一切異端人，首先懲斥厄皮奧、千林多、馬欺洪、保祿撒馬沙、福底奴以及一切類似的褻聖
者，因他們既不能領悟基督，合成一位(天主子)，那就不承認那基督的純人性，因分享天主的恩寵，超越任何聖人，而理宜被稱〔神人〕(divinus 
nomo)。

本會議也絕罰馬尼該及其隨從者，因為他們既然妄想天主(聖)子所取的肉身，不是真的肉身而是幻像，那就澈底否認了(拿走了)那在基督內的人性真理。

大會也絕罰瓦楞濟(Valentinus)，因為他說，天主之子，從童貞(聖母)的聖胎，好像水流過水管一樣。

大會也絕罰雅略(ARIUS)，因為他既主張，天主聖子取自貞女的肉身，沒有靈魂，就願意把天主性來代替靈魂。

大會也絕罰亞博理(Apollinaris)，因為他認為：如困在基督內沒有靈魂去主持肉身，那就在基督內沒有真的人性；故他信：在基督身上，祇有〔覺魂〕，而由聖言的神性，來替代那有理智的靈魂。

大會也絕罰馬蘇哀人—德陶鐸(Theodorus 
Mopsuetenus)以及納史鐸(Nestorius)，因為他們說：(基督的)人性，與天主之子，是藉恩寵而合一；因此，在基督內，有兩個位，如同
他們承認在基督內有兩個性體一樣，蓋他們既不能領悟，基督的人性，與聖言合成一位的奧蹟，就因此而否〔認聖言在基督人性內的道理。事實上，根據這樣的褻聖
論調，不是聖言成為血肉，而是聖言藉著恩寵而居住於(基督的)肉體內；這就是說：不是天主之子，(降生)成人，而是天主之子，居住在(基督的)人(性)
內。

大會也絕罰、詛咒、並懲斥(希腊修士)總院長歐底根(Eutychen)，因為他既主張，按納史鐸的褻聖話，否決了天主子成為
血肉真理，他就因此而該說，(基督的)人性，這樣與天主聖言合一，竟使天主性的位，與其人性的位，合成同一個位，而且，即使在多數(兩個)性體的存在下，
也不能了解位格的合一：正如天主性與人性的位，在基督內成為一位，同樣，他主張，在基督內，(也)祇有一個性體；他願意：在結合之前，(基督)有兩個性
體，但在取了人性之後，便變成一個性體；尤有甚者，他以亡褻聖失敬的話，肯定：或基督的人性，變成了天主性，或基督的天主性，變成了人性。

大會也絕罰，詛咒並懲斥安提約人—馬加里及其抱有同怠者，因為他們然認為，基督所有的兩個性體，真正地合為一位(天主聖子)，
但對基督作為的想法，大謬不然，因為他說：在基督內具有兩個性體，但祂有一種作為，一個意志。對此種種人士及其異端邪說，羅馬聖教會一一予以絕罰，因為教
會肯定：在基督，有兩個性體，也有兩種作為。

大會堅信、承〔認並教誨人，說：凡由男女所生的人，除非信仰我們的主耶穌基督—天主與人之間的中保，誰也不會從魔鬼的霸權中，
解放出來〔參閱：*1513〕。事實上，我主基督，在無罪中受孕，受生、受死而為滌除我們的罪，祂以自己的死亡，打倒人類的仇敵，並把原祖因罪關閉的天國
大間，再為眾人打開，暢通無阻；至於這位救主的來臨，早已由舊約的一切祭祀，一切聖事，一切禮儀所預示，(無可置疑)。

大會堅信，承認並教誨人說：舊的律法書，即梅瑟的律法書，分為禮儀、聖祭、聖事三部份；但因這一切之所以建立，是為象徵將來的
禮儀、聖祭、與聖事；所以這在古(教)時期，固曾適宜地，作為敬禮天主之用，但因我們的主耶穌基督的來臨，那麼那被象徵的一切，既已實現了，那舊約的一，
切就該中止，而代之以新約的聖事。為，此不拘誰，在基督受難之後，如果他還寄望於梅瑟的律法，還認為：除非遵守梅瑟律法，好像信仰基督而無梅瑟律法不能得
救的話，那麼，他就犯了死罪。雖然如此，但本會議並不否認：基督受，難到公佈福音為止，人們還能遵守梅瑟律法，祇要他們不是認為，遵守梅瑟律法，是為得救
所必需，而是認為，在福音公佈之後，遵守梅瑟律法，也不會妨永遠的救援。為此，本會議公佈：所有在福音公佈之後還遵守梅瑟律法，行割損禮，守安息日，以及
守其他律法的人們，都是和基督的信仰，背道而馳；而且他們除非及時悔改前非，決不能有份於永遠的救恩。所以，本會議命令所有以基督徒之名為榮的信友們，不
拘在什麼時候，不拘在領洗，前或在領洗後，都不可行割損禮；因為人，不管他是否寄望於割損禮，若行割損禮，則它不能不危害他永遠的得救。

至於孩童們往往為了死亡的危險，除非藉著聖洗聖事，脫離惡魔霸權，而得為天主義子，他仍無法可以得救；所以，本會議公告：為這
樣的孩童付洗，不該拖延到四十天或八十天之久，但該儘可能及早授予聖洗聖事：若孩童瀕臨死亡危險，則該立即予以聖洗，不得遲延；若無司鐸在場，則普通世俗
人，甚至婦女也可依照教會的方式，為臨終的孩童付洗，一如亞美尼人的法典所充份規定的〔*1315〕。

大會堅信承認宣講：一切受迼之物，都是好的(參閱：Fulgentius. De fibe,PL.7○4 CD)   
〔如以怠恩的心去領受，沒有一樣是該受擯棄的〕(第前：四，四)，因為按我主—基督所說的：〔不是入於口的，使人污穢，而是出於口的，才使人污穢〕(：十
五，十一)；因，此那按梅瑟律法依照當時的禮儀所規定的〔潔與不潔之物〕，迨福音開始傳播後，便告消失，而作廢無效。連那宗徒所止的：〔即戒食祭邪神之
物，血和窒死之物〕，(宗：十五，廿九)。也不過祇適合當時猶太人與外邦人同居共處的環境所說的，是為使他們互相容忍，恪守公規.以免無謂的分裂：蓋當時
為猶太人的古老習慣，吃那血和窒死之物，算作可惡之事，而吃那祭邪神之物，乃是外教人祭祀邪神的行為，可惡至極。可是，在基督的宗教傳遍各地之後，那帶著
肉性的猶太人，既不被見於基督的宗教，內而所有的基督徒，都團結在一起，共同遵守福音的禮規禮儀，大家相信：〔為潔淨的人，一切都是潔淨的〕(鐸：一，十
五)；於是，那從前宗徒的禁令(宗：十五，廿九)，其原因既已消失，則其效果，自然也就中止了。故，此本會議宣：凡人類社會准予人吃用的食物，按其本而
論，都不該予以懲斥；再也不分什麼哭類，也不管祂們怎樣致死；而且，人不分男女.均可任意吃用食物，但為了身體的健康，為了鍊德性，為了教會的規定和紀
律，人們能夠，且也應該節制飲食，因為保祿宗徒說過：〔凡事我都可行〕但並不全是有益。( 前：六，十二)。

大會信、承認並宣講：〔在公教會之外，不僅外教人，連猶太人，或異教人或裂教人，也都不能分享永生，而且他們若不在生前加入教
會，則將〔到那給魔鬼和他的使者所預備的永火裡去〕(瑪：廿五，四一)。再者，教會的一切聖事祇為那留在公教會內，和她的團體團結一致的人們，才有益於得
救，而那守齋、施捨、與其他心善工、以及基督戰鬥教會的神修苦行，也祇為公教會的人，才可獲得永遠的賞報。蓋〔人儘管做過多大多慷慨的施捨，甚至為了基督
之名，流血道，若不留在公教會的懷裡而和她團結一致，他也不能獲得援〕 (Fulgentius, De Fide PL 65,7○4 B)。

