# 有關放縱倫理的


**亞歷山大七世**

**聖職部的法令－－公元一六六五年九月廿四日**





（1）人按天主有關信、望、愛三德的律法，終生沒有激發該三德的責任（義務）（Thomas Tambuqini,s. J,Explicatio decalogi , ,3, 2）。

（2）騎士受到「決鬥」的挑戰時，能接受挑戰，以免他人說他為膽怯者。(1)

（3）最後晚餐的詔書(1)，當公佈時，祇禁止赦免異端暨其他罪孽，而且這也並沒有廢除那脫理騰大公會議，有關隱惡的赦免權；這種主張，曾於公元一六二九年七月十八日樞機團樞密會議中，受到審閱而予以容忍。

（4）修會的首長，能在良心的場合裡，赦免任何世俗神職所犯的隱密異端罪孽，並他因此所受的絕罰(1)。

（5）你雖明顯地確定伯多祿是異端人，若你不能予以證明，你就沒有告發他的義務(1)。

（6）聽告司鐸若在告解聖事內，分發小紙條於告罪者，而告罪者後來讀了，便因此而激起肉慾之樂，那麼，他（聽告司鐸）不被認為︰在告解（聖事中）引誘罪人犯罪；因此，他不該受到告發的。(1)

（7）假設被誘惑的人，向那誘他（犯罪的聽告司鐸告明這個罪，那麼，聽告司鐸就能赦免他的罪而不負告發的重任；這便是逃避告發誘人犯罪的（聽告司鐸的）義務。(1)

（8）司鐸為一台彌撒，能合理地接受雙重的獻儀，即把那舉祭司鐸自己所得的非常特殊的神益，也讓予那求彌撒的人，而且，這在教宗烏爾朋八世的法令之後，也是被許可的。

(1)

（9）在教宗烏爾朋頒發上述禁令之後，司鐸能以較少的獻儀，轉請別位（司鐸）為他獻祭，而他自己保留該獻儀的其他部份（作為私用）(1)。

（10）若司鐸接受了許多彌撒獻儀而祇獻一台彌撒，那他不犯公義的罪。而且，即使我預許，甚至還宣誓，要為獻彌撒獻儀的人舉祭，我也不加犯失信之罪，因為我將不為任何人獻祭。

（11）我們因生命危急或因其他原因，在告解聖事中所省略去的或遺忘的一切罪惡，在下次告解時，沒有予以告明的責任(1)。

（12）行乞修會的會士（神父），能赦免為主教所保留的罪案，並不需求那保留者主教的授權。(1)

（13）若一會士，被推荐於主教，而為主教無理所拒絕，（不允核准為聽告司鐸）；但誰若向這樣的會士告解，他也算滿全了一年告解一次的律令（1)。

(14)誰若故意做無效的告解，他也算滿全了教會的律法[*2155]。

（15）告解人能以自己的權威，請他人做補贖，以滿全他所應做的補贖。

（16）凡有恩俸的本堂神父，能選那不為正權力人（如主教等）所核准的純司鐸，作為聽告司鐸。

（17）倘若一個會士或一個神職人員沒有別的自衛辦法，那麼，他可以（無罪地）殺死那傳播重大罪孽，危害他本人，或他自己的修
會的毀謗人︰蓋若那個毀謗人，業已準備公開地，且當著極重要人士的面，要危害他會士本人，或他的修會，講出上述的重大罪孽來，那麼，看起來，除了殺他之
外，沒有別的選擇了。(1)

（18）倘若清白無罪者，沒有其他避免受損害的途徑，那麼，他可以（無罪地）殺死那誣告者、妄證者，連那定將判斷不公平的判官，也可予以殺害(1)。

（19）丈夫以自己的權威，殺死他的與人通姦時被捉出來的妻子，是沒有罪的。(1)

（20）教宗比約第五世(1)命那些不唸日課的受恩俸者，所做的賠償，在判官宣判︰「這是懲罰」之前，在良心上，是不予負責的。(1)

（21）一個獲得聖堂的獻儀，或其他方式的教會恩俸的人，若從事研究文學工作而由他人去唸日課，也算滿全了自己的責職。

（22）誰若不白白地授予教會的恩俸，他並不是相反公義，因為那授予恩俸而附上付款條件，不是要對方為所授予的恩俸付款，而是為那暫時的，並無義務要授予你的利益而付款。(1)

（23）只應守大齋而不守大齋，若他不是出自輕視或判逆所致，例如︰因為他不願服從律令，那麼，他並不犯死罪。

（24）同性戀（Mollitids）、雞姦、獸姦，都是同類的非常接近的的罪惡；所以在告罪時，祇說自己犯遺精（手淫）罪，就夠了。

（25）誰若與那沒有婚姻束縛的人，發生性交，而在告罪時，祇說︰我和沒有婚姻束縛的人，犯了相反潔德的重罪，那就夠了，不必言明，曾與之性交。

（26）幾時判官認為︰兩造—兩方面的爭訟者所持的理由，為自己是同樣可能的，那時，他可接受賄賂，判那授予賄賂者勝訟。

（27）如果一本青年的或近代人的書，那麼，當（對這書的）意見不一定時，則該意見，應被認為可能是對的，而聖座則可予以擯棄，一如不可能是對的一般。

（28）人民若不接受官長所公佈的法律，那麼縱然沒有任何理由，也不犯罪(1)。

