# 信經—論天主聖三


**亞德達二世**

**督肋打第十一屆會議－－公元六七五年十一月開幕**





我們承認，我們相信神聖的，無可言喻的聖三，父及子及聖神，是一個天主，本然地(本性地)具有一個性、一個體，也具有一個尊嚴，一個德能。

而且，我們信認：父固不受生，不受造，而是不受生者。因為祂不從任何開始，而子卻從祂誕生；還有聖神，也是從祂(父)所發的。為此，祂(父)本「身」就是整個天主性體的泉源和原始。

父本「身」，也是屬於自己的本體；祂從(自己)無言可喻地生了子，但不是從別的，而是從自己生了子：天主生天主，光生光；所以，「上天下地的一切「父性」，都是由祂而得名」(弗：三，十五)

我們也承認：子出自父的性體，沒有開始，在萬世之前受生，而不是受造；因為從來沒有父而無子之一日，也沒有有子而無父之一日，

但不是像子出自父，同樣，父出自子，因為不是父從子，而是子從父接受了誕生。所以，子是出自父的天主，父是天主，而不是出自子；父固是子的父，而不
是出自子的天主：但祂是父的子，但是出自父的天主。雖然，子通過萬有，與天主父平等，因為子從來沒有開始受生的一天，也沒有中止受生的一日。

(我們)也相信：祂(子)父，共有一個性體，因此祂亦可以被稱為：與父同一性體者；…因為我們相信：子，也不是從無中受生，也是從別的性體受生，而是從父的性體—(從父的懷中)—受生，

為此，父是永遠的，子也是永遠的。父既永遠存在，祂自亦永遠生子而為父。我們也因此而相信：子在無始時，受生於父。

我們也不說：同一天主的子，既為父所生，那就成為天主性體的一部份，而說：完全的父，完全的子；父在無貶損無分割的情況下，生了子，因為只有一個天主性體，故不能產生一位不同等的子。

而且，這位天主之子，是天生的子，而不是過繼(螟蛉)之子，但我們該信：天主父生子，既不出自意志，也不自於不得已；因為在天主，既沒有不得已的事，也沒有走在智慧之前的意志。

我們也信聖神；祂是聖三中之第三位，與父及子，共是一個，同等的天主，共有一個本性，也共有一個性體。但祂，既不受生，也不受造，而是由二位(父與子)所共發的、而是父與子的神。

又信：這一位聖神，既不是不受生者，也不是受生者：假設我們說，聖神是不受生者，那麼，我們就該說：有兩位子了。可是，聖神，也不祇是父的神，也不祇是子的神，而是父與子的神。

因為聖神，既不是發自父而成為子，也不是發自子，而成為受祝聖的受造之物，而是由父與子所共發的，因為，聖神被認為：是(父與子)二位的愛與聖德。

為此，這位聖神，被信為：為(父與子)二位所派遣，一如子為父所派遣一樣，但祂並不小於父及子，而子卻被證明：因其所取的肉體—(肉性)，則小於父及聖神。

這是聖三的關係論：聖三不該被說：被信為「三重的」，而該被說，被信為「聖三」而已。這也不能是正確的說法，說：聖三在一個天主內，但該說：一個天主聖三。

在三位的名字關係方面來說，父對子，子對父，聖神則對父與子而言。這三個關係，就是所謂的「三位」，但被信為：一個性一個體。

我們講「三個性」，而不講「三個自立性體」；但我們講：一個性體，而有三位。

因為父之為父，不是對己，而是對子而言；子之為子，不是對己，而是對父而言；相仿地，聖神之為聖神，也不是對己，而是對父與子而言，因此，聖神被稱為父與子的神。

同樣，當我們說「天主」時，這不是對別的而言，如：父對子，或子對父，或聖神對父與子一樣，而是特別地對天主自己而言，被稱為天主。

因為即使我們被詢及每一位時，我們必須承認每位是天主，所以，就每一位而言，我們說：天主父，天主子，天主聖神；但這不是三個
天主，而是一個天主。同樣，按每一位而言，我們說：全能的父、全能的子、全能的聖神；但這不是三個全能者，而是一個全能者，正像我們講：一個光，一個原始
一樣。(21)所以，按每一位而言，(我人)這樣承認：每一位是圓滿的天主：(因為)在三位內唯有一個不分的，同等的天主性體，一個尊威或一個權能；一位
也不比較(三位)小一些，三位也不比較(一位)大一些；因為當按每一位而被稱為天主時，也不會少了什麼；當三位一起被稱為天主時，也並沒有多了什麼。

為此，這一個而是真實的天主聖三，不因數目少而小一些，也不因數目多而多一些。因為，三位的數目，在於(三位之間)的關係；但在天主的性體方面，並不包括數目了。所以，三位的數目唯有在彼此之間；若三位對自己而言，那就沒有數目了。

所以，為這聖三，理宜只有一個自然的名，好使在三位內，不能有多數；是以我們相信那聖經所載的話，說：「我們的偉大上主，威能無比，祂的智慧，數不勝數」(詠：.一四六，五)—(沒有按思高譯本)—

也不因為我們說，三位是一個天主，所以我們能說：父就是子，或：子就是父，或聖神就是父，或就是子。

因為父自己，不是子；子自己也不是父；聖神自己，也不是父，或子；可是，父所有的性體，就是子所有的，子所有的，就是父所有的，父與子所有的，也就是聖神所有的，這就是說：三位按性體而言，共是一個天主。

當我們說：「父本「身」不是子」，那是對三位不同而言的。但當我們說：父就是子，子就是父，聖神就是父與子，那是按(三位的)天主的性或體而言：三位共是一個性體(一個天主)：蓋我們分明天主的三個位，而不分開(三位的)天主性體。

故此，我們承認聖三，具有三個不同的位；我們相信一個聖三，一個天主，因為聖三的性或體，只有一個。故天主三位一體，是在於「位」而不在於性體。

但這「三位」，不該被認為，彼此可以分開的，因為，我們相信：三位的存在，無先無後，或曾有此而無彼，或曾單獨一位，做過任何事。

蓋在天主的性體方面，或在作為方面，三位是不可能分離的：因為我們相信：在生父與受生子，或所發出的聖神之間，從來沒有頃刻的間斷，竟致父，曾較子先有，或子曾沒有過父，或所發的聖神，比較父或子後有。

職是之故，我們一面宣講，一面相信：(天主)聖三，是不可能分開的，也是不會混淆的。先輩之所以斷定為「三位」，是為分辨三位而不是為分離三位。

如果我們注意聖經論及「智慧」所記載的：「她(智慧)是永遠光明的反映」(智：七，廿六)，那我們就知道：正如我們見到光輝不可能與光分離，同樣，我們信認：子不能與父分離。

所以，正如我們不可把同一而不能分離的性體的三位，混淆在一起，同樣，我們也絕不可宣講說：三位可能彼此分離的。

既然，蒙(天主)聖三恩賜，顯明地向我人表明了每一位的名，祂必願我人，信認每一位的名，卻不讓我們，想了這一位而不想那一位：因為我們若認識父。

這就是說：每位的名的關係本身，不讓我們把三位分離。所以，即使我們並不同時呼三位之名，卻也不能不同時聯想到三位在一起。但誰也不能聽到三位中任何一位時，他不得不聯想其他一位。

為此，雖然，天主三位一體而一體三位，但每位仍有祂每位的特性。蓋父具有永遠性而沒有誕生；子(亦)具有永遠性而有誕生；聖神則為(父與子所共)發，卻沒有誕生，而有永遠性。

