# （聖子）降生－成為血肉


**亞德達二世**

**督肋打第十一屆會議－－公元六七五年十一月開幕**





因這奇妙的受孕，「智慧為自己建屋」，「聖言成了血肉，寄居在「我們中間」(若：一，十四)。但聖言自己，並沒有變成肉體而受
到更變，竟願做人，而不做天主，不！聖言如此成了血肉，祂不僅仍是天主的聖言，兼為了人的血肉，而且，祂還帶了一個有理性的靈魂；於是天主的聖言按其天主
性而言，是天主，而按其人性而言，是人。

故此，我們相信：在天主之子內，具有兩個性體，其中一個是天主性的性體，另一個是人性的性體。而這兩個性體，合成一位基督，好使基督的天主性，不能與人性分離，而祂的人性，也不能與其天主性分離。

因此，全天主與全人，結合成為一位基督；但並不因為我們說：在「子」內有兩個性體，所以將導致我們說：在祂內，有兩個位格，而把天主三位，變成四位，那是不對的。

因為天主聖言，並沒有取人的位格，祇取人性而已；祂把所取的有時間性的人性，和祂永遠的天主性體，合成一個位格。

同樣，我們雖然該信：父及子及聖神，共具一個性體，但我們不說：童貞瑪利亞，生了這聖三的全體，祇說：她生了(聖)子，因為唯有聖子，曾取了我人的人性，和祂自己合成一位。

而整個聖三，也該被信為：作了天主之子降生為人的事，因為聖三的作為，是不無分開的。可是，唯有(聖)子，曾取了奴僕之形〔參閱：斐：二，七〕；這是按聖子個別的位格，而不是按天主唯一的性體而言；換言之，這是(聖)子個別的事而不是聖三共有的事：

這就是說：這奴僕之形，曾被取來與祂(天主聖子)，合成一個位格；換言之，天主之子與人子，合成一位基督。同樣，同一基督，存在在這兩個性體內—這
也可以說—在這三個本性內；那就是：(聖)言的本性—這是對她與唯一天主性體的關係而言的；還有肉體與靈魂的本性—這是關於她的真人(性)。

所以，(基督)在自己內有天主性的本體，也有人性的本體。

但若按祂於無始時也自天主父而論，則祂(基督)祇是受生者，而不是受造者，也不可被領悟為：會受預定者；但若按她曾從童貞瑪利亞出生，那麼，祂該被信為：祂是受生者，是受造者而又是被預定者。

但在祂(基督)身上的兩種「生育」都是奇妙的，因為祂，一方面，在萬世之前，受生於父而沒有母親，而在另一方面，祂在此末世，受生於母而沒有父親；
可是，若按天主性而言，曾創造了瑪利亞；若按人性而言，祂卻為瑪利亞所(造)生：所以，祂(基督)本身，是瑪利亞(造生)之父，也是(為)瑪利亞(所)生
之子。

同樣，(同一基督)，因為是天主，所以祂與父平等；但因為祂是人，所以祂比父小。

同樣，同一個祂被信為：較自己為大與較自己為小，因為天主之自己，帶著天主「形體」—(性體)—(自然)比他自己(的人性)為大，蓋天主性比她所取的人性大；但同一個祂，帶著奴僕的「形體」自然比祂自己的天主性為小。

正如，同一基督，因其所取的人性，不僅比父為小，且也比自己為小；同樣，祂按天主性與父平等；而祂自己與父，都比那獨由天主子(第二位)所取的人性為大。

同樣，如誰要問：子比聖神是小呢？還是平等，一如祂有時比父小，有時則與父平等？那麼，我們這樣回答：基督按其天主的「形體」
—(性體)—而言，是與父與聖神平等的；但按其(所取的)奴僕的形體—(人性)—而言，祂比父比聖神都小，因為那取肉性—人性—者，不是聖神，也不是天主
父，而是(第二位)天主聖子；其實，那個肉性—人性，比(父與聖神)兩位都小。

同樣，我人相信：這(位聖)子，在位格方面，不能與天主父及聖神分離，但在性體上，祂與祂所取的人性，也不能分離。同樣，祂—(天主子基督)—與人性，成為一位，但祂與父及聖神，則共具一個天主性體。

但我人該信：子不僅為父所派遣，且亦為聖神所派遣，蓋按聖經所載：「如今上主派遣了我，以及祂的神(也派遣了我)」—(參閱：依：四八，十六—但思高本不是這樣的字句—)

祂也可被領悟為：為祂自己所派遣，因為祂的意志，以及祂的作為，都不能與整個聖三的意志和作為分離。

蓋這位聖子，在萬世之前，被稱為(聖父的)獨生子；而在時間內，卻成為(瑪利亞的)首生子；因為祂的天主性的性體，故祂被稱為(天主父的)獨生子；但因祂所取的肉體的性體—(人性)，故祂也被稱為(瑪利亞的)首生子。

