# 定斷在基督內有兩個意志與行為。


**亞加督**

**君士坦丁堡會議第三屆大公會議－－公元六八０年十一月七日至六八一年九月十六日**





如今這神聖的大公會議，忠實地接納，並伸開雙手（臂），擁護那古羅馬城的教宗－至聖至福的亞加督，向我們極其虔誠，極其忠實的
王上公斯定所建議的道理。他曾指名棄絕那些（上述的）異端人士，因為他們，一如上述的，主張並宣講，在我們的主耶穌基督－我們的真天主的降生為人的奧蹟
裡，只有一個意志與行為（*548）；本公會議，同樣也擁護另一個會議所（建議）－核准－的道理，因為這些道理，曾在神聖的會議中，在同一至聖教宗（領導
下），由125位於主內可愛的主教們，因與神聖的加千陶大公會議（*300）以及古羅馬的至聖至福教宗良（一世）所致於聖勿拉維（S, 
Flavianus）的文卷（Tomus）完全吻合，而予以核准，以獲得天主所訓晦的平安；事實上，當時大公會議，曾稱聖勿拉維（*二九○）為這種正直信
理的柱石。

至於那些由真福濟利祿，為駁斥納斯鐸以及東方主教們所寫的，經公會議所批准的書信，本公會議，也依據過去五大公會議，以及可靠
的聖教父們（的主張），一致予以信認，斷定我們的主耶穌基督，是我們的真天主，是同一性體，賦予生命泉源的聖三中之一位；祂在天主性方面是完全（無缺）
的；而同一的祂，在人性方面，也是完全（無缺）的，真是天主，也真是人，具有理性的靈魂與肉身；祂按天主性，是與父同性體的，但按人性，祂是與吾人同一性
體的，「在各方面與我們相似……只是沒有罪過」（希：四，十五）。

我人當知：固然，祂按天主性，在（萬）世之前，由父所生，而按人性，則同一個祂，在此末世，為了我們，並為了我們的得救，由聖
神以及由真正本然的天主之母童貞瑪利亞所生；同一基督－天主的獨生子，是在兩個不混淆的、不能轉變的、不能分開的性體內；祂從來不因兩個性體的結合而有損
於兩個性體的不同性，反而在更保全了兩性的特質情況下，兩個性體，合成一個位；這不是兩個性體，分為或裂為兩個位，而是合成同一位天主的獨生子－天主的聖
言、主耶穌基督；這就是從前先知們論祂所預言的道理，也就是主耶穌基督親自教給我們的道理，以及聖教父們授的信經所包含的信條。（參閱*五五四，三○
一）。

我們還按聖教父的道理，同樣地宣講，在祂內，有兩個性體的意志與兩個性體的不分、不變、不能離、不混淆的行為。而這兩個性體的
意志，絕不像那些失敬的異端人所說的，會自相矛盾的；其實，祂的人性的意志、不強，不抗拒，反而甘願服從祂天主性的全能的意志。按極明智的亞大納削的主
張：祂肉性的意志，應該自動地，服從天主性的意志。（亞大納削註釋若：十二，廿七；惜該著作業已遺失）蓋正如人說：這是天主聖言的肉身，且也正是天主聖言
的肉身，同樣，這是肉性（人性）本性的意志與天主聖言的本來意志，且也正是這樣的分明，正如祂自己說的：我從天降來，不是為承行我的意旨，而是承行那遣我
來者的旨意（若：六，卅八）；這裡祂所說的「我的意旨－就是指祂肉性的意志。因為這肉體本身，也是祂自己的。正如祂的至聖無玷的，活生生的－即具有靈魂的
－肉體，是受到天主化而不是受到廢除，仍舊在自己的處境形態中生存；同樣，祂的人性的意志，是受到天主化，而不是受到廢除，反而更因此而完美，誠如額我
略。納齊盎，所說的：「因為那在救主內的那個願欲，不是與天主作對，而是完全受到天主化的」（PL (PG 36, 117C）

我們光榮這兩個性體的行為，不分裂地，不轉變地，不混淆地，不能分離地在同一位我們的主耶穌基督身上；這就是說：我們稱頌天主
性與人性的行為，按天主的宣道者（教宗）良（一世），很清楚地所說的：「這是論及兩個「形體」－性體）－互相溝通其特性的問題，那就是指天主聖言，做天主
聖言的事，而其肉性－（人性）則做其肉性的事」（*294）。我們也不要把天主的與受造物的行為，混為一談，好使我們，一方面，不把受造物的（行為），混
入天主的性體，而在另一方面，也不把那天主出類拔萃的（行為），拋進受造物的領域去。蓋按可敬濟利祿所說的，我們知道：奇蹟與苦難，是出於同一位基督的行
為。－（原文至今尚未找到出處）－（PG 75, 388）

總而言之，基督的兩個性體，絕不相混，也絕不分開；我們可以這樣簡短地說：我們相信：聖三中的一位，在降生成為血肉後，就是我
們的主耶穌基督，真天主又是真人；所以我們肯定：祂的兩個性體，在同一位基督內，相映成輝：即一面顯行靈蹟，一面卻受苦受難。這種不同行為的表現，是由於
祂實際生活的具體行為，而不是由於幻像；當基督的兩個不分離不混淆的兩個性體，各自表現自己的意志與行為時，我們就該知道，同一基督，具有兩個不同的性
體。我們按理相信：這兩個意志與行為，在基督內，共同為救人類而作適當的服務。

為此，我們經過如此多方審慎用心思考後，才定斷：不准任何人，宣示別樣的信仰，或撰寫或表揚甚或教授別樣的道理。但誰若擅敢撰
寫，或宣講或教授別樣的信經－信理－存心要使人，從外教人中，從猶太教中，或從任何異教中皈依真理－來認識真理，於是他們，或倡導運用新的說法，或要講
（新的）詞語，以推翻我們所定斷的道理，那麼，如果他們是主教，或神職人員，則應分別予以革除主教職，或神職人員聖職；如果他們是隱修士或世俗人，則亦該
予以絕罰。

