# 時代主義在哲學原則上的錯誤


**比約十世**

**應牧放主羊的通牒──一九Ｏ七年九月八日（Pascendi Dominici gregis）**





時代主義者，把宗教哲學的基礎，放在那常人所稱為「不可知論」的道理上。藉此，人的理智，完全被包括在現象
(Phenomenae)之中。換言之：人的理智，總不外乎是一些顯現的事物以及事物賴以顯現的外表現象：所以它(人之理智)既沒有權利，也沒有可能軼出
事物以及事物現象的範圍。因此，它(人之理智)不能自舉，歸向天主，也不能藉那可見的事物，來承認天主的存在。從此所得的結論是：「天主」直接絕不可能成
為知識(科學)的對象，而就歷史而論，「天主」也不該被認為是歷史性的主格(subjectum)──既然如此，則任誰都易明知：什麼是「本性神學」，什
麼是「可信的動機」(Motivum credibilitatis)，什麼叫做「外在的啟示」(Externa 
Revelatio)。這就是說：時代主義者要把這一切澈底從中除去，而把它們流徙到「認識主義(intellectualismus)的領域裡去…。

(從不可知論中演繹出來的)：科學該是無神的；同樣，歷史也是無神的。在它們的範圍內，無非是現象而已；至於天主，以及任何有關天主的事理，都該澈底予以拔除，才是。

可是，這個不可知論(Agnosticimus)，在現代主義者的生活(紀律)上，無非是一個消極部份：因為他們所說的積極部份，是被建立在生命的內含性上(Immanentia Vitalis)。那就是：生命現象，此起彼落，不斷地前進而已。

宗教--不拘是自然的宗教或是超自然的宗教--即任何事蹟，都該讓人加以某種解釋。但這解釋，要摒棄本性神學，並要斷絕那因放棄可信證理而進入啟示
的途徑，而且，連那任何外在的啟示，都要澈底予以清除，即在人以外，要尋求解釋，那是徒勞無功的。為此，該在人本身內，尋求解釋。而且，宗教既然是一種生
活方式，自應完全在人生中，找出解釋來。從此可以肯定宗教內含性的原則(Immanentiae Religiosae 
Principium)。可是，這任何內含性的現象，已可說是任何種類的宗教了。--這就是說--首先好像(對宗教的)一種動機，該是出於某種需要或衝
動。但這種起初的情緒，若對人生嚴格地說，該是出於所謂情感(sensus)的，心靈的一種動機(motus)。

職是之故，天主既是宗教對象，那完全應該予以結論的是：那個為任何宗教的肇始，也是基礎的信仰，該是出於內心需求神的一種情緒。而這種需求神的情
緒，既然無非由於某種適應環境的感覺，故其本身，不能屬於「良心的領域」(conscientiae 
ambitum)；但這種情緒，是潛伏在良心之下，換一句話說，這就是近代哲學上所說的「潛意識」(subconscientia)…

原來，在這種意義下，時代主義者，不僅找到信仰，而且，按他們所瞭解的，他們肯定帶著信仰，且在信仰本身內，才有「啟示」的餘地。……

──既然，天主是信仰的對象，同樣也是信仰的原因，那麼，這個啟示，一方面是論及天主，而在另一方面也同樣是出自天主。這就是說：天主是啟示者，又
是受啟示者。從此可見，可敬弟兄們，那個時代主義者的肯定，是矛盾的，因為任何宗教，在不同的觀點下應該說是本性的，又是超性的。從此，良心與啟示的意
義，混淆不清。從此，法律，既然宗教的--虔誠的良心，藉以被傳授為普遍的準則，那該與「啟示」完全相等；而眾人都該服從這種「啟示」；即教會中的最高權
力，不拘是在訓導上，或是對聖「事」或是對生活紀律有所規定時，也都該以此「啟示」為原則。

他們所說的「不可認識的(事理)」，其本身不是好像什麼赤裸裸的或像什麼特殊似的，與信仰有關，而是相反的，這在某種現象之下
緊緊聯繫在一起；雖然這是屬於科學或歷史的範圍，但因某種理由，超出它們的範圍之外……那麼，那為不可知事所引起的「信仰」，因與現象聯緊的緣故，便包括
整個現象的本身，而在自己的生活中，彷彿地表達出來了。從此，便發生兩件事：

第一，藉著現象的擴展，便發生對現象的變形(phaenomeni transfiguratio)──即越出了它的真實情況，因此，便成為那引起信仰，引起屬神方式的更適合的資料。(1)。

第二，從此產生某種所謂「對現象的演變」(phaenomeni 
defiguratio)──撇開了這種時地的演變，便發生了那事實上並不存在的信仰。主要地「信仰」來自習慣；幾時人家談論往昔的現象，那麼，時代越古
老，那討論現象的範圍，也越是廣泛。從這論調理，又將產生了摩登主義--即時代主義──者的兩個規則(canones)；這兩個連同其他主張，便從不可知
的主義，奠定歷史評價的基礎。

這將以實例證明；而且，即從基督身上，可獲得證明。他們說：在基督身上，除了人以外，在科學與歷史上，無所牴觸之處。為此，根
據不可知主義所演繹出來的第一原則，凡涉及「神」的一切，都該予以摒棄。但根據那另一個原則，基督的人格(Persona)，因著信仰而受到變形
(transfigurata)：因此，在任何使基督人格超越歷史情況的一切，都該從這種信仰，演繹而來的。最後，根據那第三的原則，基督的同一人格，亦
因信仰而受到演變。(defigurata)為此，(基督的)一切言行，都該從基督的人格上除去；一言以蔽之曰：基督的才能，處境，教育，一切的一切，和
祂生活的時，地，完全不相符合的。

所以，宗教情緒，即藉生命的內含性而申潛意識所產生的宗教情緒，是整個宗教的萌芽，也同樣是宗教中有關過去或有關將來事的一切
的理由……[六Ｏ一]他們說：在這我們屢次所稱的(宗教)情緒內，既然這是情緒，而不是認識(congnitio)，所以，「天主」固為人所「存在」
----(為人所理會)，但是模糊不清，且也如此混淆不明，竟致與信仰者的主格(subjecto 
credente)，幾乎或完全沒有分別。因此，在這同一宗教情緒內，必須放入另一種光明，好使「天主」完全從這情緒中分辨出來，解說出來。換言之：這是
屬於思想以及設法分析的理解領域。人便通過這種理解，在自己內，產生出一種生命的現象；初在特殊的印象中，然後便在言語中表達出來。因此，摩登主義者的流
行口號是：「宗教的人，應該思想(想像)自己的信仰」……

但在這一種事上，理智發揮雙重作用：第一，理智採取自然自發的行為，而以某種簡樸通俗的意見，解釋事物。第二，理智要鞭闢入
堙A深深反省----或如他們所說的：要竭力(製造)--產生思想，而以後者的意見，來表達出他所思想的事物；固然這後來的意見，來自那起初的簡樸意見，
可是後者較諸前者更為老練，也更為清析。而且，那後來的意見(主張)[六Ｏ二]，終由教會最高訓導權所制定，便成為教會的教義--信理。(dogma)

這樣，現代主義的「道理」，便進而論及首要部份，那就是：信理的起源，以及信理的性質。他們主張：信理起源於那些先天的簡單方
式(in primigigenis illis 
formulis……)而這種方式，在某種觀點之下，就是信仰的必然方式。因為，說真的，「啟示」就是需要人在良心裡顯示出人對天主的「知識」
(deinotitia)。可是，他們似乎肯定：這信理本身，原是蘊藏在後天的方式裡(secundaris formulis 
或譯：次要的，後來才形成的方式)……

[這一種方式的目的，無非是為供給信仰者]一種所以信仰的理由。為此緣故，這是介乎信仰者，與其信仰中間的橋樑：但那有關信仰方面的，而和信仰的對
象，並不相符的一切，就是庸俗所叫囂的「信條」(symbola)。這對信仰者而言，純是「工具」(Instrumenta)而已。

但宗教感的對象(Objectum sensus 
religiost)，既是絕對潛伏(於人心內)，自有它無數的觀點；這可能顯示在這人身上是這樣的方式，而在另一人身上，狳膃野t一種方式。相仿的，那
信的人，也可能各有各的不同情況。為此，即使那我們所稱為信理的方式，也該隨著時、地、人而不同，因此，信理該是變化無常的。這樣，這裡便易於登上它密切
進化的路程。

