# 相反時代主義的誓詞


**比約十世**

**Sacrorum Antistjtum－－公元一九一Ｏ年九月一日**





我(某)堅決擁護並接受那為不(能)錯誤教會的訓導權所斷定、所肯定、所宣佈的一切道理，和每一端道理，尤其是那些直接相反現時代錯誤的各端道理，我更予以擁護。

第一，我藉天主所造的萬物(參閱：羅：1,20)，用我本性的理智之光，相信天主，萬有的原始與終結。這就是說：正如從效果，一定推知原因，同樣，藉那受造的有形之物，我承認：我一定能認識天主，並能證明祂的存在。

第二，我承認並信認啟示的外在證據，那就是天主的行為，尤其是奇蹟與預言，誠如基督宗教出自天主最確切的標誌，而且我堅信，這同一標誌，最適合於任何人任何年齡的理智，即現時代人的理智，也莫不適合相配。

第三，我同樣以堅決的信仰，相信教會，藉著那真實的歷史的基督本人，成為(天主)啟示之言的守衛與導師。當基督居我人間時，祂把教會直接地與最親切地，建立在宗徒之首----伯多祿身上，並使他的繼承人，把祂所建的教會，傳諸後世，永不間斷。

藉著正宗的教父們，所同心同意地傳給我們的信德道理，我完全擯棄異端人所注釋的「進化信理」從一個意義，轉變到另一個和教會起初所有的，完全不同的意義。

同樣，我責斥(他們異端人)所有的錯誤；他們因此錯誤，竟放棄那交給基督淨配----教會----忠實地所守衛的屬神實庫，主張：那哲學性的「發現」，即已夠了，或主張：人類良心的創造：即人的良心，因人之努力面逐漸形成，而且後來，因著無限制的改進，良心便得以成全。

第五，我以至誠堅信：信仰不是先出自潛意識的有關宗教虔誠的盲目感覺，然後在心靈的壓力，與意志的反省之下倫理式地形成，而是
理智由於聽道(Ex 
Auditu)，外在地對所接受的真理，予以真正的肯定。換言之，我們因為天主最真實的權威，相信那由天主那裡所聽到的，由我們的主，造主所說的，所證實
的，所啟示的一切，真實無誤。

我對教宗所頒發的「牧養」(Pascendi)[*3475ss]通牒，以及「可悲」(Lamentabili)[*3401ss]詔書內所包含的一切懲斥、宣告、規定，尤其是對於那些有關所謂「信理歷史」的一切道理，我亦誠惶誠恐，全心表示擁護之忱。

我還責斥他們所肯定的錯誤，說：(1)「教會所陳述的信仰可能相反歷史；如今為人們所了解的公教信理，不能符合那基督教會的原始真理」。

我亦責斥並擯棄他們的主張，因為他們說：一個比較有知識的基督信徒，帶著雙重身份：一個是信仰者的身份，一個是歷史性的身份。
那歷史性的身份，好像可以保持那些相反信者身份的道理，或是另外加上那做出結論的前提，說：信理是虛假的或是可疑的，祇要他不以直接方式去否認信理，那就
好了。

同樣，我不贊成他們對聖經的批判與註解所持的方式：即他們撇開了教會的傳統，信仰的類比(Analogia)以及宗座的指示原則，而以唯理主義的註解為依據，去解釋聖經；而且，與其說他們放肆，倒不如說他們冒昧，他們意擁護這樣的聖經批判法則，猶似他們唯一無上的原則。

此外，我擯棄那些人的主張：即他們主張：歷史神學的科目，祇該傳授於哲士；於是那書寫歷史神學的哲士，先該把他自己對於公教傳
統的超性起源，或對那些由於神助而得以保存的啟示真理的陳舊意見，悉數掃除，然後他祇用科學的原則，絕不運用任何神聖權威，去解釋每一位教父的作品，並用
那普通審閱任何外教文件的自由，去評斷教父的著作。

最後，我承認，我對現代主義的人在神聖傳統方面所主張的一切，表示無比的憎惡，因為在這裡面，絕無屬神的事理，或是遠比這個更
壞的是：他們以汎神論的精神，去承認這些事理，竟致除了純人的，與普通史實無異的事實外，一無屬神成份了，換言之，基督及其宗徒所開始的，以及繼續傳下去
的道理學府--(教會)--，是由於人自己的勤奮、智慧、天才所致。

因此，我非常堅決地保持教父們的信仰；現今是如此，將來我還是如此，至死不渝；那就是說：現在，過去，將來在繼承宗徒位的主教
團中，常具有真理的堅確恩賜(1)；這不是按各人所處的年代，所能視為更好更適合的，予以隨從，而是按宗徒們自始所宣講的真理，絕對不可變的真理，而予以
信仰；從而人永不變更信仰，也永不變更所信真理的意義(2)。

對以上一切，我承認，我將忠實、完整、赤誠地予以遵守，且將在教授時，或在任何場合裡口頭也好，書面也好，總要一絲不苟地予以護衛，決不同流合污！我今如此承諾，如此宣誓，願天主助我，並願天主的這個聖福音，為我見證！

