# 多瑪斯派的哲學論題為聖部所核准者


**比約十世**

**聖座教育部的法令－－公元一九一四年七月廿七日（Decr. Cgr. Studiorum）**





1.「能」(Potentia)與「行」(Actus)，如此區分一切實有(Ens)，意使凡是有的，或是純粹的「行」，或是必然地由「能」與「行」，彷彿由第一以及內在之原則所組成者。

2.由於「行」就是完美(Perfectio)，所以「行」祇受「能」的限制，因為「能」就是「完美」的容量
(Capacitas)。因此一「行」若是純粹的「行」(Actus purus 
)，則這「行」是無限制的，且是唯一存在者，但若「行」是有限制的以及眾多的，則它與「能」，必有實在的組合。

3.為此，依照存在的絕對情況而言，只有一個天主是自有的(Subsistit)，只有祂是最單純的，其餘一切的有，都是分享祂的存在(有)。而限制其存在的固定本性，是由本質與存在實際不同的兩個原則所組成。

4.「有」的命名，來自存在；它意指「天主」，且指受造之物；但這不是以單義的方式(univoce)，也不是以一字多義的方
式(雙關語Aequivoce)，而是以類比方式；而這類比的方式(Analogice)，或由歸屬(Attributio)，或由比例所成。
(Proportionalitas)

5.此外，在一切受造物中，委實有存在的主體，與其他次要的形式，即由其他依附體的組合。這種組合，除非這存在，實為各別的本質所接受，則無法予以瞭解。

6.除了絕對的依附體之外，還有相對的依附體，即對某物而言的關係，雖然這關係本身，並不指一樣依附某物之物，但常能在事物中，找到它的原因，是以，它有與主體互別的，實在的東西(entitas)。

7.精神物在其本質上，絕對單純，但它仍然有雙重的組合，即本質與存在的組合，以及自立體與依附體的組合。

8.但受造之物體，就其本質而言，是由「行」與「能」組合而成；這「能」與「行」，在本質的情形下，可被稱為「質」(Materia)與「模」──(形)--(Forma)。

9.而這兩部份中，也沒有一個部份，就其本身而論，沒有一個部份，擁有自己的存在，藉它自己而被生或被滅，亦不被置於範疇之中，唯有藉還原的方式，才可作為實體自立體的原則。

10.雖然有了物性，就有完整部份的擴展，但就物性而論，自立體(實體)是自立體，量是量，二者不是同一件事；即自立體本身，
是不可分的；所謂不可分，不是說它像[幾何]點一般，而是依照它是一種超乎量的界線；因為把擴展賦予自立體的「量」，與其自立體，實在有其區別之處；而它
實是一種依附體(Veri nominis accidens)。

11.為「量」所限定的物質，是個體化的原則，即在同一性質的範疇內，一個個體，與另一個個體，有數量上的區別；這在純精神體上，是不可能的。

12.同樣地，「量」使物體，有一固定的所在，而且只有一個所在，即使它如此存在，乃是出自任何別的能力。

13.物體被分為有生命的與無生命的兩大類，在生物內，為使在同一主體內，自身具有自動的部份，也有被動的部份，必有自立的形式，這就是我人所說的靈魂。而這靈魂，必須具有有機的組織，亦即具有許多不同的部份。

14,生魂與覺魂，不能單獨存在，亦不能單獨受生；它們祇不過是生命及生活的原則而已。它們既然完全依賴物質，則一旦組合遭受破壞，立即隨之而損壞。

15.相反地，人的靈魂，本身就是自立體；迨那接受她的主體，一有了充份的準備，天主就創造她(靈魂)；她就她的本性而論，是不能被損壞的，而且還是永生不死的。

16.這靈魂與肉身之結合，是如此密切，竟成為這同一肉身的唯一自立體形式，此即人之所以為，為動物，(為生物)為物體，為自立體為「實有」的理由。因此靈魂供給人一切主要的各種美善。此外，她給肉身存在的「行」為，而她也藉此而自存。

17.官能分有器官的與無器官的兩種都是自然而然地由人靈發出：但前者以組合物為主體，感官屬之；後者僅以魂為主體(理智屬之)；所以理智是內在地獨立於器官中的官能。

18.理智必是非物質的，而且，按其脫離物質的情形而有悟性(Intellectualitas)程度的差別；理智的適當對象，一般來說，是實在--(實有)--的本身。但在靈肉結合的現階段的情形下，人的理智的特有對象，是抽離物質條件的本質。

19.因此，我們從可覺之物，攝取知識；但可覺之物，並不是現成而為可理喻之物，所以除了正式理解的理智之外，在靈魂中，還應有一種主動的「能」，把可理喻的物相(Species intelligibilis)，由印象中抽離出來。

20.藉著這些物相，我們直接認識共相：我們固然接觸別事物，是藉感官，但我們亦以理智接觸個別事物，不過這種接觸，是籍反射印象的作用，而我們抵達精神體的知識界裡，乃是藉著類比作用。

21.意志隨從理智，非領導理智，因為所有被稱為善，而各方面都能滿足欲望之物，意念必去追求它們，但在許多呈現出的各種美善之中，如果不能使它的判斷，確定不移，則它有自由選擇的情形。所以選擇是隨從最後的實踐判斷，而使它成為最後的，乃是意志的選擇。

22.我們既不能以直接的透視，來覺察天主的存在，也不能以先天的論證，證明祂的存在；然而我們能以後天的方式，去證明祂的存
在，即藉被造物之援助，引用由效果推到原因的論證，來證明祂的存在；亦即由在動中而不能為其動的恰當原則之物，而推至不動的第一動者；從宇宙間之事物，從
一些彼此從屬的原因產生過程，推至那沒有原因的第一原因；能存在，也能存在的可損之物，推至絕對的不能不存在之物；從一切較為低級的存在即藉生活，理解方
式而存在而生活而理解之物，抵達那最高理智，最高生命，最高存在者；最後由宇宙之秩序，推至一個出類拔萃的智慧，安排，規定而指揮萬物，抵達同一的主宰。

23.天主的本質與祂的存在的現實　作(exercita actualitas ipsius esse)是同一的；即祂本身，就是自存自有；因而祂所呈現於我們的，在祂的形而上的性質上，是完美無缺的，而在祂的美善上，是無限無量的。

24.由於祂的存在，精純不雜，有別於一切有限之物，故可結論；第一，宇宙只能藉著天主的創造而來。第二，那天主從「無」而為
「有」的創造能力，絕對不能傳授給任何有限之物；即藉靈蹟，亦無能為力。第三，沒有一個受造的動因，能影響一結果的存在，除非它自第一原因，接受動力。

