# 論國家的教育權


**比約十一世**

**公教教育通牒－－公元一九二九年十二月卅一日（Divini illius magistri）**





[六二]由於教育的職責，特別是屬於教會與家庭，而其最大的裨益，一如我所見的，則普及於整個的社會，絲毫無損於國家自身的真
正權利。因為國家對其國民的教育權，是由於天主的措置。天主是自然界的造主；但祂賦予國家教會職權，不是因為它有父性的名義，一如教會與家庭，而是因為它
有權威，以促進公共利益而達成其本身的立國宗旨。

由此可見：教育權，固屬於家，屬於教會家庭，但是所屬的方式，完全不同，即完全按它們各自的宗旨而定。國家的宗旨，在於和平、
安定，維護現世公益，而家庭，以及每個國民，就在和平安定的環境下，執行自己的職權，同時要盡今生最大的可能，殫精竭力，來謀取精神與物質雙方面的利益，
才是。

[六三]因此國家的權威，具有雙重使命，那就是保護與促進公益。絕不可併吞家庭與個人，而越俎代庖！

職是之故，國家在教育方面，應以自己的法律，不但優先保護基督徒，使他們能以公教的生活方式，教育自己的子女，一如我們上面所提起過的，而且還要保護教會的超性權利使她實施她的宗教教育。凡此種種，不但是國家的權利，而且，更正確地說，還是國家的職責。

同樣，假設父母在物質方面，或在倫理方面無知、無能或無力照顧其子女的教育，則國家在此情形之下，就應負起照顧其子女的職責。因為，按我們上文所說
的，父母對子女的教育權，不是絕對的，也不是獨霸的，而是隸屬於性律與神律，因而家庭應受教會的權威，教會的判斷所管理，而且，為了公益起見，它也該受到
國家的保護和監督。況且，家庭也不是一個完全的社團，因為它在本身，內並沒有完全達成自己任務的一切條件。

但國家的主要職責，一如公益所要求的，是要用各種方法，來促進青年教育與訓育。首先，國家要自動地培植和充實那教會和家庭所興
辦的事業，因為歷史業已證實，這種事業，成效卓著；然後，如有教會與家庭的事業，沒有辦或辦得不夠的地方，國家應予以協助，仗它們達成任務。是的，國家亦
可建立自己的學校，自己的學院；因為國家的財力，遠勝於其他社團；國家儘可利用它的財力，來供應公眾的需要。「取之於民而用之於民」，這是完全公平的、相
稱的事。

此外，國家能夠下令，務使所有國民，一方面都要了解國民的權利，而另一方面，要按各人以及現時代公益的需要，學習科學、倫理、物理學。

但，不消說得，國家在用各種方法，執行自己的任務，促進公私教育訓育的事上，不但要尊重教會與家庭的公教教育權利，而且，還要顧全各團體本身的公
義。因此，如果國家如此控制所有的教育機構，強迫隸屬於自己的權下，使家庭在事實上，或在情勢上被迫違反基督徒的良心職責，把自己的子女，送到國家的學校
去讀書，那是不合理。

雖然如此，但(教會)並不禁止，國家為了正確處理公務或為捍衛內外平安起見…設立各種學校，以造就公職人才，而以軍事為最；但
須自制，切毋有損於有關教會及家庭的權利。這塈畯怳妝狴H一再勸告，實有我們不得已的理由。因為，當今之世--國家主義猖獗、放肆、欺騙，開始威脅真正的
和平與繁榮--他們往往在他們所謂的「體育」上，過份誇張，竟不顧青年人的體格(甚至連少女們，也不例外，相反了人事的本身性質)，一律勒令當兵…雖然，
紀律嚴明，氣概雄偉，是保衛國家，維護社會秩序的高貴精神，也是軍人的勇氣表現；對此，我們固無意加以譴責，但我們所願意譴責的，是任何過份的強暴精神…

其實，不但青年教育，而且，任何年齡環境教育，都是與國家社會有關；這可被稱為國民教育。其中一部份，有人亦稱之為積極教育。
積極教育，在於公開訓練有關國民，認識有關社會的各種事理，而具有社會感，並訓導國民意志，使之自然而然趨向正直大道。至於消極教育，即使國民預防，禁阻
各種逆境的發生。

