# 婚姻的第二好處--信實


**比約十一世**

**聖潔婚姻通牒－－公元一九三零年十二月卅一日（CASTI CONNUBII）**





如上所述，信實是聖奧斯定所說的婚姻第二好處。信實要夫妻互相忠實於履行其婚姻誓約。這個誓約，是由天主律令所准定的。因此誓
約，夫妻祇對其對方負有義務：因係義務，故一方不准拒絕他方；因係祇對其對方負有的義務，故不准施之於任何其他人。此外，凡違反天主律令及夫妻信實之事，
是決不能被許可的，即夫妻之間，亦不得如此行事。

因此，信實的第一要求，便是婚姻絕對的單一性；這是造物主對原祖父母的婚姻所欽定的法令。因為天主願意他們的婚姻，實現於一男一女之間。雖然以後，
至高立法者天主，曾暫時將這原始的法令，稍加放寬，但無可置疑的是：婚姻的單一性，已由福音法令，全部恢復到舊日的完整而舊日的寬免，已被撤銷。基督的聖
言，以及教會永琱變的教訓和作風，便是這事明證……

而聖奧斯定，曾很適當地稱此婚姻信實，為「貞操的信實」(Castitatis fides)．(Debono 
conj.c.24 
32;PL.40,394D)。這貞操的信實，因了極卓越的夫妻愛，使一變而為比較容易，比較甜密，比較崇高的責任。而這夫妻愛，深入到婚姻生活的各種任
務，並在基督信徒的婚姻裡，居於高貴的首席地位…

為此，我們所講的愛，不僅建築在很快消失的肉情的偏向和甜美的言語上，而且，還奠基於由衷的情感和以事實的依據的愛情上，因為”愛情的鐵證，是行為
的實踐”(S.Greg.I.M. Hom.30,in Evang.ad Jo.14,23-31,n.1;PL.76,1220)

再者，夫妻愛不獨包括在家庭生活的互助上，而且還該延伸到靈修生活上；即夫雙方應特別互相協助，來促進內修生活，並予以完成，使雙方的品德，因了同居共處，而日益進步；而以愛德為主，因為「全部法律及先知，都繫於這條誡命上」(瑪：二四，四Ｏ)……

夫妻互助協助，促進內修，彼此鼓勵，成全自己。根據「羅馬要理書」(Catechismus 
Tomanus,P,c.8,Q.13)可以正確地被稱為婚姻的首要原因及理由，祇要不是把婚姻，嚴格地看作專門生育並教育子女的組織，而是廣泛地視婚姻
為男女二人終生同居共處的社團，就好了。

最後，家庭因夫妻愛的鎖鏈得以穩固之後，還該使那聖奧斯定所講的「愛的秩序」，欣欣向榮。這秩序是這樣的：丈夫是妻子和子女的
頭，妻子應爽快地，由衷地服從丈夫。這是聖保祿所囑咐的；他說：”你們作妻子的，應當服從自己的丈夫，如同服從主人一樣；因為丈夫是妻子的頭，如同基督是
教會的頭”(弗：五，二七)

這種服從，並不否定，亦不取消婦女為人的尊嚴，以及為妻為母為伴侶的高尚職務所應充份享有的自由；這也不強迫她服從丈夫任何意
願；更不命她服從那也許違反理智，或與妻子地位不相宜的命令。而且，人們也不得視妻子為法律上所謂未成年人--蓋未成年人，因了缺乏成熟的判斷力，或因對
人對事的無知，普通(法律)不准他們自由行使其權利。不過，這祇禁止妻子，有礙家政的過度放任，禁止在這家庭的肢體上，心首異處，使家庭遭受嚴重損失，或
使之瀕臨毀滅的危險。如果丈夫是頭，則女人是心；正如丈夫在治理家政上，執著牛耳，同樣女人在愛情上，不但能夠而且也應該獨佔鰲頭，才對。

妻子服從丈夫的程度、方式，因人、地、時的不同而有異；若丈夫有虧職守，則妻子應起而代之，治理家政。但由天主所建立的家庭組織，及其所奠定的基本法令，無論何時何地誰也不得予以推翻或觸犯。

關於夫妻之間的秩序，良十三世在其「玄妙莫測」通牒中，很明智地說：「丈夫是一家之長，…而天主的愛，永久應是他們職務的調協者」[*3143]。

