# 妄用婚姻的權利


**比約十一世**

**聖潔婚姻通牒－－公元一九三零年十二月卅一日（CASTI CONNUBII）**





[五五七]　這些禍惡的主要根由，在於他們揚言：婚姻不是由人性的創造者─(天主)－所建立，也不是由基督提昇為真正的聖事，
而是由人所發明的……由這些意見的支持者所推演出的結論，亦可瞭然於這些邪說的為害無窮。因為既然維護婚姻的律令、典章、習慣僅僅淵源於人的意志，那麼，
它們自然可以，且亦應當附屬於人的意志了；所以可以，且亦應當按人之好惡和情劫的變遷而被立定而被更動，而被廢除了。同時，既然唯有生殖機能淵源於人性，
則生殖機能，自然較諸婚姻本身更為神聖，而其活動範圍，自然也要更為擴大了…甚至還有些人，為了迎合現代潮流，便幻想出幾種男女結合的新款式；他們還想使
這些新款式成為婚姻的新種類；其中有暫時的，有試驗性的，也有友好性的婚姻。同時他們還替這些不倫不類的結合，爭取正式婚姻的充份權利，只把婚姻不可拆散
性與生育子女兩項除去；即：除非雙方日後將這不三不四的同居，變作正式婚姻，(他們儘可自由離異) ……

首先是有關子女的謬論：竟有許多人，膽敢稱子女為婚姻的負擔；他們要夫妻不以正當的節慾(正當的節慾，在夫妻雙方同意之下，本
是許可的)，而以相反本性的行為，來阻止子女之出生。他們想使這種罪孽，成為合法的理由：即有人認為，這是他們因為厭惡子女，妄想脫卸義務，專圖快感；有
人則說：他們無力節慾，並為了自身、母親以及家庭困難，無法容忍子女出生。

但任何理由，即使是很重大的，也不能使一種本質上相反本性的事，變為合乎本性的正當行為。夫妻行為，本質上，既為生男育女，則人在舉行該行為時，若故意剝奪其自然效力和功德，那便構成內在的，反本性反倫理的不道德行為，醜惡孰甚！

這無怪乎按聖經所載：天主深深痛恨這種可惡的孽行，有時竟處以死刑。就如聖奧斯定所說的：「倘有避孕情事，連同合法妻子所行的房事，也是違法的醜
行。昔猶達之子難奧南(ONAM)即因此而為天主所處死”(Cf.Gn.38-8-10)。(Aug.De adulterinis conjugis 
ad pollentium .  .c.12.PL.40[1887]479B)。

這是教會自始就宣講的，從未中輟過的道理。近竟有人明顯地背棄這個道理，主張對於這一點，應隆重地來一個新說法。但是，天主既
以訓誨萬民與衛護倫理道德完整的任務，委諸教會，茲逢世風靡爛之秋，我們為了保持婚姻的聖潔，不為醜惡所玷污，並為了表示教會代表天主起見，不得不大聲疾
呼，從新宣佈說：「如人在運用婚姻時，故意阻止該行為所有孕育生命的自然效能，便犯了反神律，反自然律的重罪」。

我們特以我們的至高權威，及對人靈的關懷，告誡聽告解以及管理信友的司鐸(神父)們，千萬別讓所委於他們照料的信友，對這條極其嚴重的神律，有所誤會，尤其是司鐸本人，不該受這邪說的影響而曲予遷就……

[五六一]　教會亦知道清楚：多次夫妻一方，本不同意對方違反秩序的行為，祇是為了十分嚴重的理由，不得不予以容忍。這樣的
人，並非在「做惡」而是在「忍惡」(pafi potius quam patr are 
peccatum)。如果他不忘愛德誡命，力阻對方的惡行，則他本人，並沒有犯罪。同樣，那些因了年邁或其他自然原因而不能生育的夫妻，如果他們正當地，
合乎本性地運用婚姻權利，則誰也不能說他們所行的，是違反自然秩序。因為婚姻和合法的性行為，除首要宗旨外，還有其次要宗旨，如：彼此扶助，培養愛情，滿
足性慾等等。夫妻若有意達成這次要宗旨，那是許可的；只要他們不損及性行為的內在本質，適當地指向首要宗旨，那就無罪了……

但應予提防的是：別讓那不利的外在條件，轉變為更不利的內在錯誤。任何困難，不能廢除天主所禁止的，根本不道德的行為禁令。其實，夫妻在任何環境
下，常能忠實地履行自己的義務，保持婚姻的聖潔而不為邪惡所污損。(以下所印證的見：脫理騰大公會(*1536)以及對羊森異端的懲罰條文*2001)。

