# 論公道的工資


**比約十一世**

**四十年通牒－－公元一九三一年五月十五日（Quadragesimo anno）**





[一九九]－[工資就本質而論，並不是不公道的]－首先應注意的是：有些人宣稱，勞工契約在本質上，是不公道的，因此社團契
約，應取而代之；他們這樣的說法，非常不合理的，且對我們前任教宗，形成惡意的誹謗；蓋他的通牒(或譯通諭)，不但承認這種「工資契約」
(Salariatum)，而且還長篇大論的指出這種契約，應該迎合公道的標準。(De Salariatu cf. Rer. Nov. N.34)。

在目前人類社會生活狀況下，如果社團契約，在其可能範圍內，對勞工契約加以某種調節，則我們認為：這是值得推崇的，因為人們已開始多方試用上述社團契約，使勞資雙方，都能獲致不少利益，這樣，工人和職員們，成為股東和經理的夥伴，或可分享一份盈利。

[工資的公平比率]－公資的公平比率，不但憑一個因素，而該憑多數的因素來予以計算。良十三世已用這些話予以說明。他說：「要確定公道的工資，還有許多問題，應加以考慮」。(新事通牒N.17)。

－勞動的個人性及其社會性－

我們應注意：凡是勞動，尤其是由人雇用的勞動，正如財產一樣，除了本人的或說個人的性質以外，還有一種社會性質；這是不難瞭解的，因為除非真正存在
著一個社會性的有機團體，除非勞動操作，能受到社會在法律的保護，除非各種唇齒相依的職業，能彼此互相融洽，互相輔助，更重要的，除非智力、資本、勞動三
者聯合起來，共成一體，則人類的能力，便無從產生碩果。因此，若把勞動的社會性及其個人性，置諸腦後，那就不能公道地衡量其價值，也不能予以公平的報酬
了。

[應予顧全的三點]－從人類勞動的本質裡所含雙重內在的特性，產生了調整和釐定工資的重要結論：(1)

－(a.工人及其家庭的瞻養)－第一點，給予工人的工資，應相等於他自己及其家屬的瞻養(見「聖潔婚姻」通牒一二三節)。有些
家庭的其他成員，也各盡自己的能力，共同操勞，補助全家日常的開支；這原也是合理的，尤其在農村家庭和手藝人，以及小商人的許多家庭中，都可見到這樣的情
形；但濫用稚齡兒童和力弱的婦女勞力，那就不合理了。特別是家庭主婦，應該在家裡，或住宅的周圍，操勞井臼，料理家務。最壞的，也最該竭力予以掃除的時弊
是：家庭主婦為了丈夫工資的微薄，被迫放棄家務，尤其是放棄教育子女的天責，而走出家園，去幹賺錢的手藝。所以我們必須竭力倡導，使家長獲得相當豐厚的工
資，能適當地供應全家的普通要需。也許在目前的社會環境中，不能隨時實現這種辦法，但社會正義要求，即予以倡導調整，使每個成年工人，都能獲得那樣的工
資…

[二Ｏ一]－(b.應顧及工廠企業的經濟情況)－(第二點)－在調整工資上，還得注意(工廠)企業及其業主的(經濟)情況。因
為誰若要求過高的和企業不能負擔的工資，而導致企業破產，並連帶的還使工人遭殃，那是不公道的。但若企業因著疏忽而進行遲緩，或因忽略技術以及經濟的發展
而導致獲利不厚，那就不能被認為一個減低工人工資的正當理由。若企業本身的經濟力，到了不足支付工人公平工資的地步，或為不公道的負擔所壓迫，或不得不以
低於公道價格，出售產品，那麼，那些擾亂企業的人們，正是罪大惡極的。因為正是他們剝奪了工人的正當工資，使工人困於急需，不得不接受那些低於公道的工資
了。

－(c.工資應不妨礙公共福利)－(第三點)－最後，工資的調整，受著公共經濟的節制。以前我們業已申述過：工人和職員們，若
把供日常需要以外所餘的工資，積蓄起來，逐漸積成一個小小的資產，那麼，他們對於公共福利，大有貢獻。還有很重要，很該予以注意的一點：即在我們時代裡，
最要緊的，是使那些能夠工作而且也願意工作的人們，都有工作的機會…

所以誰若為了自己的私利，過份壓低或過份抬高工資，而把公共利益，置諸腦後，那是不合社會正義的。蓋社會正義的要求，是：盡其可能，在人心意與志趣的融合下，把工資訂得如此，使更多人，能出賃他們的勞力，而獲得相稱於維持生活的利益。

