# 論個人與國家的權利


**比約十一世**

**贖世主通諭－－公元一九三七年三月十九日（Divini Redemptois）**





(七八)人具有超物質的不死的靈魂。同樣，人既由至高無上的造主所賦予的，具有心身完全奇妙天賦的（人格） 
（persona），故古代作家稱人為（小天地）（Microcosmos）的主張，實在不錯且即使在永生的境界，也是（為獲得）唯一的天主。不但如此，
人既藉有效的成聖恩寵－（寵愛）－被提拔到天主義子的地位，他就在耶穌基督的奧體上，與屬神的王國，結合在一起。於是天主便賞他各種不同的恩賜，如：生命
的以及肉體完整的權利，獲得一切必要事物，以便抵達天主所定的終向的權利，還有結社的權利，以及具有私產權並得享用其私產的權利。

－此外，人還有娶妻的權利，而其婚姻的自然享用權，出自天主的措置；同樣，人還有建立家庭的權利（九七），而其主要任務，不是出自人的自由意志，也不是由於經濟理由，而是由於至高無上的萬物的造主本身的措置……

但天主同樣願意人，生來便屬於國民的一份子而成為國民。這完全是人性所要求的。因為國家由於天主造主的旨意，成為一個自然的保
衛者（Pracesidium），而每一國民，能夠且亦應該利用國家的保護，以達成自己的目標。誠然。國家之建立，是為人，而人之生存不是為國家，但這不
該如此為人所領悟：正如人，因為自己個人主義的學說而通常被稱為自由（主義）者－他們主張團體應為無節無制的個人利益服務－（這固然是不合理的）－但團體
－（國家）－應如此為國民服務，使所有國民，由於與國家有條不紊的連繫在一起，能藉彼此的同心協助而獲得真正的繁榮；並藉人類公私雙方面的天賦資源而得欣
欣向榮，生氣蓬勃。這種超越現世特殊的利益，以及在國民的地位上，抵達屬神的成全，決不是個人所能做到的。此外，國家還要為人服務，使人認識這個屬神成全
的肖像而感謝給他肖像的造主……

正如人不能擯棄那因天主的吩咐，隸屬於國家的執政者，便因此有權強制那不肯合法地服從國家的國民，令他履行自己的職責；同樣，
國家不能剝奪國民得自天主造主的，一如我們上述的種種主要權利（八零），也不能使國民無法自由享用這些權利。職是之故，我們就理會到，國家裡應設法使所有
的人，都可以享用世物，而使世物，藉人而歸諸造物主…

為此，共產主義的學說，既然如此削弱人格，竟使國民與國家的連繫－（關係）－完全顛倒上下，（皂白不分）；而把人類的理智，當作屬神的啟示，竟高攀
在社團之上……良十三世，曾對社會，經濟，工人等等……頒佈過種種有效的準則（見新事通諭* 3265 
ss）。而我們也已把這些準則，應用於今日的環境與需要上了（見：四十年通諭15-5-1931* 3725 
ss）。事實上，我們在上述文告中，曾對私產權的特性，及其對個人對社會的關係，很清楚很切定地予以辨明；而對人類的勞工權利與地位，對勞資雙方的互相協
助互相協調的需要，也都同樣予以說明過。其實，不管是那出資本的人，或是那勞力的人，各按各的公義，為自己為家庭，都該獲得應有的利益。

(九二)是的，除了所謂交換公義（Justitia commutativa）以外，還該尊重社會公義（Justitia 
socialis）。這固然是（國家）職責所要求的，決不是工人或雇員，也不是僱主所能取消的。況且，社會主義，向每個人，要求那為公益所必需的一切。正
如個人所需求的一切，若不歸諸每一個肢體，那麼，那有關任何活動的團體，決沒有顧到大眾的利益。同樣，除非每個人，即一切具有人格地位的人，都能獲得他們
對社會所需求的一切，則有關社團的建立與調節，也決沒有顧到公共的利益。所以，如果（國家）顧全到社會正義，則從經濟方面，就會產生人們努力的豐富成果，
而使社會平靜國泰民安；同時這也表現出國家的安定與富強，如同人體之充滿活力，正是人體健康的表現一樣。

再者，除非工人本身及其家人，能獲得安居樂業，豐衣足食的報酬（工資），除非工人稱有財產，以防萬一，除非工人獲得公共的或私人的保險，以防老年病弱，失業之遭遇，則社會公義，還算擁有充份達成哩。

