# 論神修生活上的若干錯誤趨勢


**比約十二世**

**奧體通諭－－公元一九四三年六月廿九日**





[二三四]  
有些人，沒有好好思考，就說：保祿宗徒對於這事所說的，祇是用語言上的變通意義，並沒有分別說明特殊的固有的「體」（或），物理的，倫理的，以及奧妙的
「體」，一如他所應該加以辨明的；因此，他們就用一種破壞團結的詮解，去詮解保祿的道理。其實，從前也有人把天主贖世主和教會的肢體，團結發展成為一位
{物理性的人格}[註：大約一四三五年有一本德人書本，論及{汎基督主義}（PANCHRISTISMUS）。原在一四三五年十月十五日，巴西略會議
（cc.Basiliense, sess. XXII）就懲罰了類似這種主義的奧斯丁人的錯誤。（Ma C 29, 
109／COED469）。因為當他們把天主的屬性，歸於人時，就把主基督捲入人性的錯誤漩渦裡。正如同這種錯誤的道理，完全與公教的信理，以及聖教父們
的遺訓，杆格不入，同樣，這與外邦宗徒的思想和主張，也完全背離；蓋保祿宗徒雖把基督和祂的奧體，以奇妙的結合，彼此聯合在一起，但基督是新郎而教會是祂
的新娘，彼此完全對立，毫不含糊。（參閱：弗5/16S）。

還有一種人的錯誤同樣是危害真理的：他們由於我們與基督的奇妙結合，便引起不明智的想法，而入於他們所謂的{安息主義}
（QUIETISMUS）的謬論裡。他們因此而把所有基督徒的神修生活以及他們在修德方面的進步，祇歸於聖神的行動，而對我們方面應有的合作努力，完全一
筆抹殺，絲毫不予注意。的確，誰也不能否認：耶穌基督的聖神，是一個（活水）泉源，所有天上的神力，都是從這泉源那裡，流入教會，流入教會所有的肢體……
可是人，若要在聖德的行為中堅定不移，若要在恩寵與德行上，載欣載奔，若要不但自己努力，攀登基督徒的成全巔峰，而且還要竭力鼓勵別人，同臻成全境地，那
麼，除非這個人天天努力自強不息，天主聖神決不願意完成他這一切的善願。因為天主的恩寵所協助的，如聖盎博羅削所說的，不是怠惰貪睡的人，而是自知奮勉的
人「[Ambr.Mediol. Expositio ed sec.Lucam, b. v. n. 49（ad Lc.4, 
27）P.L.15[1845]1626D]。事實上，我們有死的肉身，尚需要不斷的鍛練，才會使全身肢體，強健有力，那麼，在那耶穌基會的{共體}
（SOCIALE 
CORPUS）－社團－上，自然更需要鍛鍊了，因為每個肢體，在基督的{共體}上，各按自己良心做事，各人享有自主之權。為此緣故，那個說：{我生活，已
不是我生活，而是基督在我內生活}，無疑地他就是那個說：{天主賜給我的恩寵，沒有落空，我比他們眾人更勞碌，其實，不是我，而是天主的恩寵偕同我}（格
前15/16）顯然，我們上面所提的，這種對奧蹟的錯誤道理，不僅對基督信徒的靈修，毫無裨益，反而使他們崩潰，陷於極可憐的地步。

還有一種人的意見，也見錯誤的；他們認為：犯了小罪屢次去告解，那是不該予以重視的，因為基督的淨配－聖教會－和她的子女，日
日在主內，結合在起，而由那些將到天主的祭台前去的司祭們，做了一般性的告解，那就再好也沒有了。不錯，……赦去小罪的方法，固有多種，但我們所願鄭重推
荐的是這個：一個熱心的人，為了益自奮勉，日進於德起見而勤行告解，那未始不是出於聖神的默導而由教會所循循善誘的結果，因為熱心人，因勸行告解而得以增
進他對自己的正確認識；於是他的謙遜－即基督徒的謙遜－得以增進；他的劣根性，得以澈底根除；他對靈修生活的疏懈冷淡，得以一掃而光；他的良心，得以冰潔
玉清，他的意志，得以堅強起來；同時他可獲得心靈方面的有益指導，並因告解聖事的神力而獲得聖寵的增加。

此外，我們要駁斥那些人的錯誤：他們用我們的論調，來否認一切名實相符的祈禱力量；或者，他們認為，以教會的名義所做的公共祈禱，實際上，就是從耶穌基督的奧體所發出的祈禱，所以更好更有效，因此，私人向天主所做的祈禱，那就不該予以重視了……

最後，也有不少人說：既然我們的救主，即祂自己奧體的頭，祇該被視為「天主與人之間的中保」（第前3/5），那麼，我們的禱
告，不該向著耶穌基督本人，但該藉著基督而導向永遠的天父。可是，這種說法，不僅相反了教會的思想，背棄了信友的習慣，而且，還與真理不合，錯誤之至，因
為基督…按祂天主性與人性方面而論，都是整個教會的{首領}；而且，基督自己，曾親口莊重地說過：「你們若因我的名向我求什麼，我必要踐行」（若
11/16）。因此在謝恩聖祭中，雖然基督是司祭兼祭品，理宜以祂特殊的方式，來盡祂調停的職責；而教會所做禱告的一大部份，也都藉著基督－天父的獨生子
－而歸向永生之父，但也有不少禱詞，直接向贖世主發出的……

