# 論禮儀行為，在恩寵領域內的效果


**比約十二世**

**天主的中保通牒──公元一九四七年十一月廿日**





[五三二]  
若我們講論感恩聖祭－（彌撒聖祭），以及（七件）聖事的效果，那麼，更好說，而且首先我們要說：它們的效果是出自它們本身。（ex opere 
operato）。但若我們講論那耶穌基督的無玷淨配－（聖教會）－的行為，那就是教會藉用禱詞以及神聖禮節來點綴感恩聖祭與（七件）聖事的種種行為，或
若我們講論那（類似聖事）（Sacramentalia）以及其他由教會聖統制的權威所訂定的禮儀行為，那麼，它們的效果，更好說，是出自教會本身的行
為，（ex opere operantis）那就是說，它們之所以有效果是因為教會是聖的，而且她的行為是與自己的頭－基督，合在一起的緣故。

對此，我們切願……你們把你們的心神，注意到一些新的，對基督徒的所謂（客觀的虔誠）（Pietas 
objectiva）應有的想法，應有的判斷理由。固然，這些理由，當我們勉力敘述奧體的奧蹟，敘述成聖恩寵的有效工程，敘述各件聖事的以及感恩聖祭的神
聖行為時，早已為我們講得一清二楚了，可是，為我們看起來，我們還該討論那所謂的「主觀的」或「個人的」虔誠；（Pietas suljectiva 
seu 
personalis），為（有些人）竟要減少，甚至要完全剷除這種虔誠……是的，基督〔藉著各件聖事，並藉著自己的祭獻〕，沒有一個時刻，不為人類贖
罪，也沒有一個時刻，不把人類奉獻於天主。所以聖祭與聖事，具有「客觀的德能」－（神力）－而使我們的心靈，實實在在分享耶穌基督的屬神生命。因此這一種
內在的有效神力，不是出自我們的德能，而是出自天主的德能；而這種德能，便把（奧身）－（教會）－各肢體的虔誠，和教會的頭－（基督）的虔誠，聯合在一
起，並使這同一的虔誠，變成全體的公共行動。有些人就從這些尖銳的論證裡，結論說：所有基督徒的虔誠，都該存在於基督奧體的奧蹟裡，不必有什麼（個人的）
或如他們所說的（主觀）理由－（主觀虔誠）；竟然還有人認為：其他的宗教行為－（虔誠事工）－都不該予以重視，因為它們和神聖禮儀，並不緊緊聯合在一起，
而且它們是在公共敬禮外舉行的。雖然那上文所說的各項原則，都是很好的，但誰都見到，那從兩種虔誠所得的結論，完全是錯誤的，惡毒的，非常有害的。

誠然，我們該記住，各件聖事以及祭台上的聖祭，在它們本身內，確具一種深厚的神力，因為它們是基督自己的工程，……但若要它們具有應有的效力，那就非要我們正直的心靈準備不可。

[五三七]  
為此，在神修生活上，在那為了延續救贖工程而把恩寵注入人靈的行為，和那團體及個人為了不使天主的恩賜落空（cf.格後1/9）所應付出的辛勤善工之間絕
不能有任何分歧，也不能有任何矛盾。同樣，在那出自聖事本身（ex opere 
operato）的聖事外在禮儀的效果，和那施行聖事或領受聖事的人的善行，也就是所謂出自當事人的善工（ex opere 
operantis）之間，也絕不能有所矛盾之處；而且同樣在公共的祈禱與私人的祈禱之間，在「善自生活」與天上事理的默觀之間，在「靈修生活」和「參加
禮儀的熱誠」之間，在教會聖統制的統制權，訓導權，和那所謂司鐸固有的，以及司鐸的聖事施行權之間，也絕不能有任何不協調之處……

無疑的，禮儀所禱，既然是耶穌基督－教會傑出淨配－的公祈禱，一定比私人的祈禱，更勝一籌。[參閱：比約十一世的公教司鐸通牒－20-
Xll－1935（AAS28 
[1936]18s）]可是，這裡所謂「更勝一籌」，絕非意味著：這兩種祈禱之間，存有什麼分歧或不協調之處。因為這兩種祈禱都是出於同一的心情，都是歸
向基督而由基督所安排的，一如保祿宗徒所說的：「基督是一切並在一切內」（參閱：哥3/5）；而且，它們都向同一目標邁進，直到基督在我們內形成為止。
[參閱：迦3/16]。

