# 論信徒們的司祭之職


**比約十二世**

**天主的中保通牒──公元一九四七年十一月廿日**





[三五二]  所有信友……都宜注意到自己，具有無上的職責，實上的尊貴性，得以分享感恩聖祭－彌撒聖祭……[五五三]〔但〕他們並不因此而亦分享司鐸權柄。

〔有關信友具有司祭職的錯誤觀念〕有些人……竟教訓人說（參閱：*1767）：在新約上所稱的司祭職，祇指所有領過洗禮的人所
具的司祭職；同樣，基督耶穌在最後晚餐中，吩咐宗徒們做祂所做的事，也直接普及於全體信友的教會裡；迨至後世，則祇有教會聖統制下的（聖職人員），才獲得
司祭權；因此，他們的妄以為：信眾享有真正的司祭職權，而司祭的職責，來自信眾的委托。因此，他們想：感恩聖祭真是名實相符的共祭
（Concelebratio），所以，司鐸－（司祭）－和在場的信眾一起「共祭」較諸沒有信眾在場私下獨祭，更好。

〔駁斥錯誤觀念〕（但）我們認為：他們應該記得，司祭（司鐸）之所以成為信眾的代理人，因為他是帶著我主耶穌基督的身份；而基督本人，則為（教會）
一切肢體的「頭」；祂為他們，奉獻自己；是以司祭之走到祭台獻祭，是以基督服務員的身份；他是基督的屬下，而是信眾的長上〔參閱：Robert 
Bellamino，Controversiarum de Sacram. Eucharistiae Ib. VI,（=De Sacrificia
 Missae, II卷 c.4.（ed.J. Fevre, op.o.4.[Pa. 1873]373a））〕

相反的，信眾既然沒有理由，帶著贖主天主的身份，也不是人與天主之間的調停人，所以，無論如何，他們總不能享受司祭職權。－這原是信仰方面的定理；但我們該說：信眾也奉獻屬神的祭品，而他們所以奉獻的理由，完全和司祭不同。

〔信眾司祭職的真正觀念〕

教宗依諾森（依諾增爵）三世這樣說：「不僅司祭獻祭，而且全體信眾，也在獻祭：因為那由司祭的服務，得以特別地告成的，也因信眾的心願，得以普遍地
完成」（INNOC III, De Altaris mysterioIII, c.6.PL. 217, 
845D）。聖勞伯．裴拉朗則說：祭獻在基督身上，主要地受到奉獻了。所以這個奉獻，包括以後（麵酒）的祝聖，是一種證據，證明整個教會同意由基督，做成
奉獻，同時也與基督，一起奉獻祭品。（Rob. Bellarmino, op. Supra cit.v.c27.4, 366a）。

再者，感恩大祭的禮節以及經文，也都明晰地意味著，顯示著：祭品的奉獻，是由司祭和信眾，一起做成的……

[555]這也不足奇怪：信眾被提陞到如此高貴的地位：因為信眾－（基督信徒）－因著洗禮－一般性的名義，便成為司祭基督奧身的肢體；並因聖洗印在他們心靈上的神印，他們被委為奉行屬神敬禮的人，於是他們按自己的地位，得分享基督本人的司祭職權……

可是，我們也有一最深刻的理由，可以說明，為什麼我們說：一切信友（基督信徒），尤其是那些在場參與聖祭的信友奉獻聖祭。若要
在這非常重要的事上，不要發生危害的錯誤，我們就該把這「奉獻」－（獻祭）－的原來意義，切定一下。事實上，那基督祝聖餅酒的經文，而以犧牲品的姿態，臨
於祭台上的，不流血的祭獻，祇由司鐸－司祭－單獨完全，因為（祇有他）是帶著基督的身份，而不是帶著信眾的身份。但司祭之所以要把祭屬神的犧牲品，放在祭
台上。並把它奉獻於天主聖父，乃是為了藉此呈獻祭祀，以光榮至聖聖三，並為全教會的益處。依照這樣的祭祀，（奉獻）定義，普通信友，得以自己的雙重理由，
參與祭祀；換言之，這個祭祀，為（基督自己），奉獻於天主，不僅通過司祭（司鐸）之手，而且他還和信眾，好像一起奉獻聖祭。不錯，就因這樣的參與，民眾的
奉獻，也屬於禮儀敬禮的本身。

〔之後，好像以「推論與補遺」的格式，反駁那些〕完全不贊成司祭，沒有信眾在場而私下舉祭的人們……在這事上，實已誤解感恩聖
祭的人們……〔同時反駁那些主張：同時應由許多人奉獻聖祭的人們〕[五五七]他們在這事上，實已誤解了感恩聖祭的性質。因為司祭每次重演那贖世主天主，在
最後晚餐所做的事，事實上，他就每次了結了祭祀。而且，這個祭祀，隨時隋地，都在舉行著，同樣，它按自己的本質，一定需要享受公共社團的禮品因為那奉獻這
祭祀的，是贖世主（基督），是全教會的「頭」；司祭就以基督及其信眾的名義，舉行祭祀，並為聖而公教會，為生者死者，而把這祭祀，奉獻於天主。

