# 論教會為人得救所必需的


**比約十二世**

**聖職部致波士頓總主教的信──公元一九四九年八月八日**





…我們知道：「教會之外，沒有救援」；在這一句話堙A也包含不能錯誤的道理，這也是教會過去，常常宣講的道理，將來也總不會停
止宣講的道理。可是這一端道理。應該按教會本身所領悟的意義，去予以領悟，才對。因為我們的救主，把那包藏在信仰寶庫堛犒D理，不是給私人，任意去批判，
而是交給教會的訓導（權威），去加以解釋。

首先，教會固然教訓人說：這是論及耶穌基督的一項非常嚴重的命令。因為祂明令自己的宗徒們，去教訓萬民，遵守祂所親自吩咐的一
切誡命。但在基督的誡命中。那命我們領受洗禮而加入基督奧體─加入教會─服侍基督，服侍祂自己藉以在地上，有形可見地掌管教會的代表─即祂的教會，的這項
命令，不是佔（無關緊要的）末位。為此，誰若明知教會為基督所建立的屬神（團體），卻不願自己隸屬於教會，或不願服從基督在地上的代表─羅馬教宗，那麼，
他將不會得救的。

再者，救主不僅命令萬民，進入教會，而且祂也建立教會，作為人得救的方法；若不用這個方法，沒有人能夠進入天主榮耀的王國。

天主因自己的無限仁慈，願意：幾時那唯有天主所制定的得救方法，為抵達最終目的，不是內在地（絕對地需要的，那時候，祇有心
願，或祇願望這得救方法，（而事實上沒有如願以償）的人，在某種環境堙A他會獲得得救的效果，因為我們知道，在脫理騰大公會議堙A不拘是論重生的聖事時，
或是論懺悔聖事時，（教會）已用清楚的話，已宣佈了這端道理。[*1524 1543]。

論教會我們應該用她自己的尺度說，她─教會─本身，是一般（人）得救的助佑。這為人之得救，不是常常需要人，在事實上，（加入
教會），成為教會的肢體，但至少需要人，以自己的心願和期望，來依賴教會。但這種願望，並不常常該是明言的，（Votum 
explicitum），像那些望教人一樣，但當人患有無法克服的「無知」（ignorantia 
invincibilis）時，天主也接受這種人的，所謂「未曾明言的心願」（Votum 
implicitum），因為這種心願，被包含在人靈的善意內；人即因此善意，願意把自己的旨意，來符合天主的旨意。

這端道理〔在比約十二世的〕「奧體」通牒中已被講得一清二楚了。因為在這通牒中，教宗把那些實已加入（奧身－教會），因為教會
肢體的人們，和那些祇有心願，要依賴─要加入─教會的人們，分析得很清楚，（一點也不含糊）…他說：「事實上，唯有那些受過再生洗禮，承認真實信仰而未曾
與教會─奧體，可憐地自行分離的人，或未因犯極嚴重的罪孽，而為（教會）合法權威絕罰的人，才該被列入教會的肢體」。（*3802）。

但在同一通牒的結尾處，教宗以非常慈愛的心情，請那些不屬於公教會團體的人們，來團結一致，並提醒他們說：「有些人，因著一種不自知的心願與期望，
要被列於贖世主的奧體上」─這些人決不見拒於永遠的救援之外；但在另一方面，教宗對那些處於這種處境下的人們，肯定說：「那是為人自身的永遠得救不能保證
的處境……（且）不知有多大多豐厚的天上恩寵，以及天上助佑，那唯有在公教會堙]的信友）能夠享受的，他們卻不得予以享受}。（*3821）

我們就用上面的幾句話，一方面責斥那些主張：「祇有未曾言明的心願，依附教會者，不會獲得永遠的救援」 
的人們，而在另一方面，我們也責斥那些妄想：「在一切宗教堛漱H們都可以同樣得救」的人們（參閱：*2806 
2865）。誰也不該想：任何進入教會的心願，就足夠使人得救了。因為要「心願」使人得救，必須人因此心願而願受教會的安排，並願以純全的愛（德），來培
養自己；而且，除非人有超本性的信德，那未曾言明的心願，也不能產生它的效果。〔這埵L證著（希，十一，6）以及脫利騰大公會議，sess. VI c.
 81532〕

由是觀之，那「屋頂」（From The Housetops）什誌，第三期加蘭在「答覆一自由人」（R.Karam 
Reply to a 
Liberal）的一文堜珣埻z的，宛似公教會的可靠道理，而在事實上，這顯然與公教會的正道，大相徑庭，而且，為教內教外的人們，都是非常有害的……為
此緣故，誰也不能領悟，「聖本篤中心」學院怎能自圓其說：它一邊承認自己為公教學府，一邊卻願意持有這樣的謬論。但事實上，這不能符合教會法典的明文規定
（Can. 
1381與1382）；況且，這同一謬論，今已成為相反教會權威的叛逆不睦的禍根，並成為許多良心不安的原因。因樣，我們也不能了解，怎麼一名會士－飛南
－竟以「信德保衛」的姿態出現，同時卻毫不遲疑，來攻擊那由合法權威所核定的要理組織呢……

