# 論神學上的名詞，應予以保存


**比約十二世**

**人類通牒－－公元一九五零年八月十二日（Humani generis）**





[五六五]  
關於神學方面，有些人主張，儘最大的可能，削弱「信理」（dogma）的講解而把「信理」本身，從那以往教會所採納的說法中，從公教學人所習用的哲學名詞
中，解放出來，務使在講述公教道理下，回到聖經以及聖教父們的說法，才是。他們所抱的希望，是使赤裸裸的「信理」－即那擺脫了他們所說的，外在的，不屬於
天主啟示成份的「信理」，可以和那些在信理上，具有歧見而脫離教會團體的人的意見，先比較一下；然後一步一步地使公教的信理，和他們所信的相似，而使他們
滿意。

更進一步，為了使公教會的道理，變成（上述）那樣的情況，他們妄想舖路，使公教會的道理，變成上述那樣的情況；所以，他們認
為：為了滿足今日（時代）的需要，公教信理，亦可用今日的不管是「內含主義」的，或是任何其他主義的哲學名辭，來表達出來。為此，某些更大膽的人，竟敢肯
定：他們所以能夠，也應該這樣做的理由，是因為他們想，信仰的奧蹟表達出來；雖然，用這些辭句，可以表示一些真理，但一定也把真理由曲解了，走樣了。為此
緣故，他們認為：這非但不是不合理的，而且還是完全必需的，即神學必須採用歷代不同的哲學，作為工具，而以新的名詞，來替代舊的名詞；當然，它所採用的方
式，並不相同，甚至也可以採用那在某一方面相反的方式，但按他們所說的，還是同樣可以用人的方式，來表達天主的真理。他們還說：信理的歷史，在乎使天主啟
示真理所帶著的各時代的不同方式，隨著各時代所產生的各種道理，各種學說而不同。

從上所述，顯然，這一種的陰謀，不僅導向他們所稱的信理的相對主義（Relativismum 
dogmaticum），而且事實上，他們的言論，早已包含了這種主義了。故此，他們相當過份地表示輕視那些傳統的道理，以及那些用以表達傳統道理的詞句
－（術語），的確，眾所週知，這一類的（術語），不但在各處學府裡，而且連教會的訓導層，也在應用著；當然它們還能受到調整和精簡。此外，還須注意的是：
教會在運用這些術語上也不是常常一樣，一成不變。顯然，教會也不能在短短時期內，為某種哲學體系所駕御。相反的，教會曾由各時代的公教學者一致的同意，經
過不少世紀的努力，才運用某種哲學體系，來闡明某些公教信理，但毫無疑問的，教會絕不以浮而不實的「東西」來做基礎。因為教會所依據的，是從認識受造事物
的真知識上所結論出來的各種原則與各種術語（Notiones）。是的，天主啟示的真理，就在這些知識上，藉著教會，好像（天上的）星辰一般，照耀著人的
理智。為此，我們也不以為奇：在這一種的「術語」中，有些竟為大公會議所採用，核定；誰若拋棄它們，那是不合理的…

再者，這些－（神學術語）－既為士林神學家（theologi 
scholastici）所習用，誰若予以輕視，自必導致削弱神學的惡果；一如他們所說的，這種依據神學理由的神學，就是理論神學（theologia 
speculativa）；但他們以為：這種神學，沒有真實的確切性。

[五六七]他們把教會的「訓導層」（Magisterium）視為一進步的障礙，科學的「仇敵」；而有些非公教人，卻視之為一種不公平的管制，因此，有些
博學一些的神學家，就受到控制，不搞學科的革新－（即不鬧神學革命了）。事實上，這個神聖「訓導層」，在信仰與倫理道德的事上，為任何神學家，都該是真理
最近的，也是普遍的標準，因為主基督，曾把整個信仰的寶庫－即聖經與屬神的傳統道理－都委托這個訓導層，去看管，保衛，並予以詮解。而信友們，也有責任，
要避免那些多少接近異端的錯誤。因此，他們對聖座為指責，為禁止這一類「錯誤」所頒佈的憲章與法令（Constitutiones et 
decreta），也有遵守職責；但有時候，他們對此竟茫無所知，好像沒有這回事一樣。

[五六八]  
而且這亦不該想：教宗們在通牒上，既然沒有實施他們至高無上的訓導權，所以他們在通牒裡所講的道理，按本身而言，並不要求信友們予以聽從。因為耶穌所說
的：「誰聽從你們，就是聽從我」（路 
十，16）；這句話，就是對那教會由正常訓導權威所講的道理，也是有效的。況且，教宗在通牒裡所講論的，所討論的，一般說來，都是屬於公教會的道理。如果
教宗們，在自己的文獻裡，對那些迄今還爭論不休的問題，已經下過工夫，表示了自己的主張，那麼，如眾所週知，按教宗的思想與旨意，神學家對這些問題，不能
再自由爭論了。

