# 論啟示泉源的應用與妄用


**比約十二世**

**人類通牒－－公元一九五零年八月十二日（Humani generis）**





[五六八]  
這也是真的：神學家常該回到天主啟示的泉源；因為它們的使命，就是要給神學家指明：為什麼那活生生的訓導權威所講的，或是明明地或是含蓄地都可以在聖經裡
在屬神的傳統裡找到。而且，這兩個天主啟示道理的泉源，都含蓄著數不勝數的真理寶庫；事實上，這也是永遠取之不盡，用之不竭的寶庫。為此緣故，（教會的）
各項聖學，因（神學家）對神聖泉源的研究，常常生氣蓬勃，（日有起色）。相反的，他們若對神聖的泉源，掉以輕心而不作進一步的研究，那麼，據我們經驗所
知，（教會的）研究工作，就成為無用的東西了。但因這個緣故即那所謂的實證神學（theologia 
positiva），也不能祇看作是一種歷史科學。因為天主把它和這一類的神聖泉源，曾一起交給自己教會的活訓導權；使那祇是暗暗地，含蓄地隱藏在信仰寶
庫裡的（真理），也由教會的訓導權去予以闡明和發揚。

固然，天主贖世主，把這信仰寶庫不是交於每一個信友（基督信徒），也不是交於神學家本人，而祇是交給教會去予以可靠的講解。如果教會履行她自己的這
種任務，一如歷代教會屢次所做的一樣，不管她是用正常的，或是非常的實施方式，那麼，顯然那是完全虛而不實的辦法：即一面說明那不清楚的道理，而在另一方
面，卻不命所有的信友都予以聽從。為此，我們的值得紀念的前任教宗比約第九世教訓說：神學最高貴的使命，是要闡明：怎麼那為教會所定斷（為信理的）道理，
是已被包括在（啟示道理的）泉源裡；而且，他不是沒有重大理由，加上一句說：「就因這個意義，這道理就被定斷（為信理）了」。(1)

此外還有一些人所講的或是他們所思想的，也是有損於聖經的屬神權威。因為某些人竟敢斗膽，推翻梵蒂岡大公會議對於聖經作者－天
主，所定斷的（信理）意義，而且，他們還使那些業已多次受到責斥的謬論，死灰復燃；蓋按他們的意見，聖經祇在論及天主，論及倫理與宗教事上，不會發生錯
誤；甚至他們還冒昧地說及人類對聖經的（意識）－了解，宣稱：祇有些隱含著屬神意義的人類意識－即人類對聖經的意識－（了解）－才不可能是錯誤的。他們願
意－主張－：在詮解聖經時，不要有任何信仰上或教會傳統的類比理由（方式）；這樣一來，便使聖教父們的以及教會訓導層所講的道理，因著那由解經者所詮解的
純人理由，似乎該到聖經的天秤上來，而同一聖經，更好說，不該按教會的思想，予以講解。事實上，教會是由主基督所建立，而為整個天主啟示真理寶庫的守衛者
與詮解者。

[五七O]  
此外，聖經的字面意義，及其由如此眾多的解經學者，在教會領導（醒寤）下所構成的注解，由於他們所喜歡的注釋，應該讓位於新的即他們所稱的標記性與精神性
的注解（exegesis symbolica ac 
spiritualis）。而且，那今日在教會中，視為隱晦不明泉源的古經，即因此而成為無人不明的啟示泉源。因著這個理由，他們認為一切的困難，都會煙
消雲散，蓋所有困難都是從人們依據聖經字面意義而來的。

誰都看到：以下種種論調，實屬悖理而和我們前任教宗：良十三世的Providentissimus通牒和本篤十五世的Spiritus Paraclitus通牒，和我們的Divino afflante Spiritu 通牒，所合理規定的原則以及詮經指南，大相徑庭。

[五七O]  這也不足為奇：這有關神學各部份的新（傾向）－（新潮流），業已產生了各種毒害後果：

（一）懷疑人類的理智，能從受造物引出證據，而不藉屬神的啟示，與屬神寵佑，證明天主－有位格的天主－的存在；

（二）否認世界有開始，主張：世界之受造，是必需的，因為世界之受造，出自天主之愛，不得不然的自由；

（三）同樣否認天主對人自由行為的，永遠而又不能錯誤的預知（Praescientia）；這原亦相反了梵蒂岡（第一屆）大公會議的宣言。[*3001-3003]

有些人還掀起問題：天使是否是有位格的受造之物；物質是否和精神，具有本質上的區別。有些人攻擊超性地位的恩寵性
（Gratuitas）因為他妄想天主不能創造一種理智之「物」，而不安置「他」呼召「他」去享受面見天主的真福。這還不夠，因為他們還拋開脫理騰大公會
議的定斷，曲解原罪的意義，也一起曲解了「罪在眾人」身上，即人侮辱天主的意義；同樣還曲解了基督為我們所做的補贖意義。

還有些人主張：變質（Trans-substantiatio）的道理，既然根據陳舊－過時－的本質（Substantia）的哲學定義所構成，理
宜加以修改調整，務使基督之於聖體聖事內的真實臨在，成為一種象徵主義，因為那受祝聖過的麵形與酒形，無非是基督精神臨在，以及基督與其奧體身上的信友－
肢體密切結合的有效標記。

[五七一]  
這是昭然若揭的，教會多麼重視人之理智，因為人藉理智，確知一個有位格的天主存在，同樣人可絲毫不爽地，用天主的標記－（奇蹟），來佐證信仰基督的基礎；
人也同樣憑藉理智，合理地體驗那造主賦予人心的律法；最後，人藉理智，可了解一些奧蹟，結出最豐厚的善果[參閱：梵大，第三部分，第四章
（*3016）]。可是，要理智能妥善地合適地達成這個任務，非先加以應有的培植不可。這就是說：人要用健全的哲學，去培植理智，因為這種哲學，由古代信
友所傳下，不但已成為人的理智的「監護」（patrocinium），而且，它還具有高度的權威，因為教會的訓導層本身，曾把這種哲學的各項原則，以及那
些由歷代名人哲士逐漸闡明，逐漸斷定的主要哲理，召來作為天主啟示的天秤，的確不錯，那為教會所認可的，所接受的哲學，一面捍衛人類真摯的知識價值，一面
也保護了形而上的，所向無敵的（原則）定律－那就是：充份理由的定律，因果定律以及萬物必有宗向的定律－最後還有真理一定，真理不能更變的定律。

是的，在這種哲學裡所講論的，有許多事理，不管直接或間接，都與信仰及倫理事無關；所以，教會讓專家們自由予以選擇；但對其他
許多事理，尤其是我們上述的各項原則和定律，絕不容任何人去自由取捨。還有在這一種本質方面的問題上，人儘可以更適宜更富麗的外衣，來點綴哲學，並以更有
效的辯論，使之穩定不移；同時人要把哲學中所含某些不大適宜的學說，予以清除，而要把若干進步的研究成果，謹慎地加入這種（士林）哲學裡，使之更充實，更
豐美，但萬萬不要把它推翻，或把錯誤的原則滲入而使之玷污腐化，或等閒視之，把它當做一個巨大無用的石碑，蓋真理及其有關的哲學定理既然與理智本身所知的
原則有關，或是屬於世俗人的智慧，甚至也有天主啟示來做它後盾，來做它柱石，所以它決不能隨著時代而變遷。

[五七三]  
凡此種種，誰若好好加以審察，則將容易了解，為何教會迫使所有的未來司鐸，要「按天使博士的方法，學理和原則，修讀哲學課程」（教會法典 
can.1366  
2）；這許多世紀以來，由經驗告訴我們：多瑪斯亞奎那的方法，和學理，不拘是在教育後生方面，或在揭發隱晦不明的真理方面，都有優異的表現，功不可沒……

－為此緣故，那是多麼令人惋惜的事：今日竟有人，輕視那為教會所接受的所核准的哲學，而不惜棄之如遺，毫不明智地認為：這種哲學，不拘在思想的程序
方面，都已過時了。事實上他們喋喋不休，說我們這種哲學，袒護不良主張，並說那形而上的絕對真實的哲學，可能存在；同時，相反地，他們肯定：若要說明有些
事理，尤其是那些超越（感官）的事理，則有比用分歧學說，即使彼此有些矛盾，也更能有截長補短之效。

