# 實證科學應用於宗教方面


**比約十二世**

**人類通牒－－公元一九五零年八月十二日（Humani generis）**





[五七五]  
有不少人要求，公教會，及其各團體的學科，要儘早清理一下。假使這是指那有關實有其事的地方，（應該加以清理），那麼，這實在是令人獎勵的事，但須小心理
會；這是否是指那論若干假設的問題；雖然人類的科學所依據的各種假設，在有些方面也會與聖經或聖傳所包含的道理有關，（但不妨有清理的餘地）。可是如果這
種純係猜測的意見，和天主所啟示的道理，直接地或間接地背道而馳，那麼，這種（清理）－通融的要求，絕無應允的可能。

為此，教會的訓導層，並不禁止「進化論」 
的學說，即對人肉身的來源，從現已存在的生物原始，著手研究－至於人的靈魂，則公教信理，命令我們要堅信：她（靈魂）是由天主直接所受造－專家們，可按今
日人類科學與神學的現狀，在人靈肉兩方面，作深入的研究和辯論，務使對進化論的擁護者與反對者，雙方理由，帶著應有的莊重，應有的謹慎與節制，予以衡量和
批判。祇要雙方的人，都隨時準備服從教會的定斷就好了，因為教會從基督那裡，受到囑咐，要負起可靠地解釋聖經，以及保衛信理的使命（參閱教會法典Can.
 1366  
2）。可是，有些人，膽大妄為，竟敢違反了這種批判選擇的自由，因為他們所持的態度，好像人體的原始本身，已從現存的生物上，藉著那些業已發現的標記上，
以及從這些標記所推論出來的理論上，業已證實無疑。其實，這從天主啟示的泉源中，既一無所有，我們就不得不在這事上，倍加謹慎，不可輕率盲從。

幾時論及其他臆測的意見，即論及他們所說的，「人類多元」（polygenismus）主義，那時，教會的子女，絕不可享受
（附和）這一種（意見）的自由。因為信友，不能抱有這種主張：即如他們所肯定的：在亞當之後，在這地球上，還有真的，不從人類所共有的原祖亞當出生的人類
存在，或是說：亞當是指一群原祖父母的集團。因為這種說法，總是無法顯示：它如何與啟示泉源的真理，以及教會訓導層對原罪所講的道理相配合，蓋原罪出自原
祖亞當一人所犯的罪，而由生育，遺傳到眾人身上，而為寓於每一個人內的「專有物」（proprium）。（參閱：羅五12-19）
（*1511-1514）

正如在生物學與人類學上，同樣，也在歷史學上，都有人膽敢越出教會所規定的界線與防線（Cautela）。尤令人惋惜的是：那
些袒護者，冒昧地把宗座聖經顧問團在不久以前為保護自己的案件所寫於巴黎總主教的書信，（*3862ss），作為更自由地注解舊約史書的理由。事實上，這
封書信明示：創世紀的前十一章[五七七]，雖與歷史性的著述方式，那與那些第一流的希臘或拉丁史家所用於寫作方式，並不天衣無縫地吻合，但在某些意義下，
解經者對有關歷史一類的事，還該作更進一步的探討和斷定；而且這十一章聖經，雖以簡明的語句，以寓言化，適合於粗俗人容易了解的語句所構成，但它們，不僅
敘述了為我們永遠得救依據的主要真理，而且也描寫了人類的以及（天主）選民的原始的民間故事。但若它們（即這十一章聖經）取材於一些古代的民間傳說─（民
間故事）─這固然是可以承認的事─那麼，我們永遠不該忘記：聖經的所有作者，必定受到天主的靈感助佑，好使他們在選擇和評判這些文獻上，不會發生任何錯
誤。

但這些取自民間故事的文獻，一旦被（聖經作者）收納在聖經裡，它們便不該被視為神話，或其他之類的小說；因為這些神話或小說是
出自人們的幻想，而不是出自人類對真理的，真誠研究的成果。這在舊約上，也在新約上，都明白顯示：我們該說，我們的聖經作者，曾明明地採用古代世俗人的作
品。

