# 論瑪利亞的王后地位


**比約十二世**

**向天上王后通牒－－公元一九五四年十月十一日（Litt. ency Ad Coeli Reginam）**





[六三三] 
…無疑的……瑪利亞之所以獲得這個王后地位…主要地是因為她是天主的母親。聖經關於貞女(瑪利亞)所懷孕的兒子，這樣記載，說:她將是偉大的，並被稱為至
高者的兒子，上主天主，要把祂祖先達味的御座賜給祂，祂要為王統治雅各伯家，直至永遠，祂的王權沒有終結(路一，32-33)，因此，瑪利亞得被稱為「主
的母親」(路一，43)，因此瑪利亞容易使人了解：她是王后，因為由她所生的兒子—(基督)，一受孕，便因祂的人性與天主聖言成一位的緣故，成為君王，即
以祂的人性而論，祂也是君王，也是萬物的主宰。所以，聖若望達瑪瑟諾(S. 
Jo.Damascenus)說得很對，他說：「當造物主的母親存在時，她便真的成為一切受造之物的女主人」(Jo. Damasc. De fide 
orth. IV，c,14 PG. 94, 1158 
Bs)；同樣，我們可以肯定：那第一個，以天上的口舌，報告瑪利亞的王后使命者，就是總領天使嘉俾額爾。

可是，至福童貞瑪利亞之所以應被稱為王后，不僅因為她是天主的母親，而且，也因為她，由於天主的旨意，在使我們得救的工程上，她曾表演她卓越的角色。

“基督在我們身上的出命權利，不但是天生的而且還是後天的，即從祂救贖工程所獲得的。我們還有什麼，較諸想到這個恩寵，更為悅樂，更為甜蜜呢？"…
[*3676]。而至福童貞瑪利亞，在完成這件救贖工程上，卻完全與基督緊緊結合，無時或間…事實上“正如，基督，因為救贖了我們，所以祂以特殊的方式，
成為我們，我們的君王；同樣，真福瑪利亞，也是如此，她因她以特殊的方式，參與了救贖我們的工程，同時，她不但供應了她自己的「自立體」
(substartia[一(指以自己的卵，使基督成孕為人)，並自願為我們把祂奉獻(於天父)，特別為我們的得救，切望、祈求、操心”，[Franc.
 Suarez. S.J. Comment. et disput. in III partem D. Thomae, disp. XXII 
sect.2. (ed. C. Berton, 19 [Pa. 1877]327 a)](而成為我們的王后)。

從這種理由所獲的結論是：如果瑪利亞，在從事救靈的工程上，由於天主的旨意，曾與救之主本身－耶穌基督合作，並在某種相似的情
況下，(我們可以說)，這正如原祖厄娃，曾和死亡之主－亞當合作，而使我們得救的工程，按著一種“再造”(Recapitiulatio)
[見：Irenaeus, Adv. haereses, V. 19, n. 1. (ed. W.W. Harvey, 2[Cb E. 
1857]375／PG. 7, 
1175B)]的方式達成，而人類呢，正如因貞女－(原祖厄娃)－而獲致死亡，同樣，也因貞女－(瑪利亞)－而獲得救援。此外，我們同樣還可以說：這位至
榮耀的主母，所以成為基督的愛母，是“使她有份於救贖人類的工程”[Pius IX, Ep. “Auspicatus profecto”(AAS 
25 
[1933]80)；再者，如果真真實實”她就是那一位，沒有本罪，沒有原罪，常常緊緊地，與其聖子結合著，在加爾瓦略山上好像新的厄娃，為亞當的一切子
孫，把她自己的愛子，連同她做母親的名份，及其母愛的犧牲(精神)，一起奉獻於永生之父，以憐憫人類的罪惡”[見：比約十二世的奧體通牒，AAS 35 
(1943)247 
]，那麼，毫無疑問的，從此可以結論說：正如基督，新亞當，不但因為祂是天主的兒子，而且，還因為祂是我們的救贖主，所以，祂應該被稱為君王；相仿的，即
以類比的方式，我們可以說：至福童貞(瑪利亞)，是我們的王后；這不祇因為祂是天主之母，還因為她，好像新厄娃，曾與新亞當(基督)合作的緣故。

是的，同一個耶穌基督，是天主也是人，是圓滿無缺的，固有的，絕對意義的君王。但瑪利亞亦是(女王)；雖然，她是有限度的、類
比的，因為她是天主基督的母親，有份於救主贖世的工程，並在基督與仇敵交戰中，在其克服諸仇而凱旋勝利中，曾和基督一起，而得分享祂君王的尊榮。事實上由
於她和基督的結合，她便獲得那超越一切受造之物的尊榮和地位；由於她和基督的結合，她便獲得分施救主君王的恩寵權能，最後，由於她和基督母子性的結合，她
在聖子及聖父面前的「中保」效力，永遠不會減損。

所以，無疑的，至聖瑪利亞的地位，超越所有受造之物之上，而她在一切受造物中，除了自己的兒子外，獨佔首位。…[六三六]為了明瞭天主之母，超越一切受造物的高貴地位起見，我們要想想：天主聖母，在祂受孕的一剎那，便已滿被恩寵，超越諸聖所得恩寵的總和。…

　　此外，真福童貞(瑪利亞)，不但在基督之下，獲得極度的高貴和尊榮，而且也可名正言順地說，她對她的兒子，我們的救贖主，所有王於人的理智，王於人的意志的王權，也有份子…

