# 論耶穌聖心敬禮的動機與基礎


**比約十二世**

**汲水通牒──公元一九五六年五月十五日（Litt. ency Haurietis Aquas）**





[三一六]　[為什麼教會以最崇高的敬禮(cultus 
latriae)，來敬禮耶穌至聖之心呢？]－這有兩個原因：第一、根據我們所知的這個原則，即：耶穌基督的心，既是人性最高貴的部份，自也屬於祂聖身的
肢體，自亦與天主第二位聖言，合成一個位格；所以，它理應受到那教會用以欽崇天主聖子的同一的崇高敬禮。……第二、由於耶穌基督的心，理應特殊地受到最崇
高的敬禮，[故教宗良十三世在他“聖年”(Annum sacrum, 
25-V-1899)文告中指出]：“在聖心堙G含有那感動我們還愛祂的標記以及耶穌基督無限仁愛的深刻肖像”。

[三二三]　事實上，耶穌基督真具有個別的、完整的、美善的，為至潔童貞瑪利亞，因聖神的德能所懷孕的，而與天主(聖言)合成
一位的人性。所以，那與天主聖言合在一起的人性，什麼也不缺少。祂所居的人性，不拘是屬於心靈的或是肉體的，都是完全的，絲毫沒有減少，也絲毫沒有變更。
換言之，衪具有理智和意志，以及其他一切內在和外在的認識事理的機能，同樣，也具有感官的慾望，以及其他一切的自然衝動…[這埵L證了許多文
獻＊293,301,355 茲從略]。

為此，毫無疑問的，耶穌基督既具備真的人體，具備人體特殊性中最優越的特性－－愛情－－，那麼，祂自然也像我們一樣，具有一顆肉體的心；這原是人體中最高貴的一部份；如果沒有它，那就不可能具有人性應具的情感…

職是之故，這顆聖言成為血肉的心，理應被視為贖世主－(基督)－不斷地熱愛永遠之父，熱愛普世人類的主要的愛情標記和象徵。換
言之，這顆聖心，是祂－基督－和聖父及聖神所共有的"神愛"的標記；但這種神愛標記只在那成為血肉的聖言內，藉著那脆弱有死的肉身，顯示予我們…此外，耶
穌聖心，還是祂靈魂熾愛的標記；而這個被注於祂心靈內的熾愛，便洋溢於基督人性的意志內，而祂的行為，便為雙重的極完善的知識所光照所引導。這就是(聖多
瑪斯所說的)有福的，天賦的或被注入的知識(Scientia leata et indita vel infusa, Summa theol. 
th. III, q. 9. a. 1. 3 ( ed. Leon. 11, 142)。

最後，－這是更自然更直接的說法－－即：耶穌聖心，也是情感的標記；因為耶穌基督的身體，既由聖神的化工，被形成於童貞瑪利亞的懷中，它自然具有最
完善的感官和情感的能力，為其他人體所不能望其項背者。(見：S. Thom. Ag. Sum. theol g. 33a 2-3 g. 46. 
a6)。

[三四三]因此，讓我們從那穌基督的內心，及其自然的標記，…舉心向上，不僅去默觀祂所感覺到的愛情，還該循序上升，去思念、
去欽崇祂的至高貴的天賦「聖愛」；最後…還去默想，去朝拜那天主聖言成為血肉的愛情；既然，我們相信：基督的天主性與其人性合成一位基督，那麼，我們就能
意想到：那在耶穌聖心內的，可以感覺到的愛情，和祂的天主性與人性的雙重愛情，一定密切地結合，至於無以復加的地步。因為，我們不僅該說：這些愛情，一起
都在可欽可崇的救主身上，而且它們還是彼此自然連繫在一起；當然，這人性的可感可覺的愛情，隸屬於天主性的愛，也表現了天主性的類比的愛。但我們無意這樣
地領悟耶穌聖心，說在聖心內，具有形式的肖像而那受到欽崇的，也是所說的有形式的肖像(imago 
formalis)或是說，這是一種天主聖愛的完善的絕對的標記，因為天主性的"這個本質"(essentia)絕不可能與任何受造物的肖像相比；但是信
友一面恭敬耶穌聖心，一面和教會，一起欽崇這個，當做天主聖愛的標記…

所以，信友必須在如此重要的道理上，要具有偉大的明智，每人在心堙A常要記住那自然標記的真理，那就是：耶穌的肉心，是屬於天主聖言的位格；所以這
全部的真理，完全建基在基督之兩性(即天主性與人性)，合成一位(天主子)的首要真理上。誰若否認這一個真理，那就……陷於種種錯誤的謬論堙A因為種種謬
論，都是相反這一端道理：既在基督身上，只有一個位格，但祂有不同的，完整的兩個性－即天主性與人性－。

