# 良十三世對社會問題的遺訓


**若望廿三世**

**慈母與導師通牒──公元一九六一年五月十五日（Litt. ency Mater et magistra）**





[四○五]　良十三世…首先…指出：無論如何，不能把直接淵源於人格的"勞動"(Labor)視為某種「貨品」。因為大多數
人，都靠勞動，猶如唯一根原，藉以獲得他們的衣食和生活費。故勞動的酬報，不得依照商人的慣例，而應依照正義及公平的規律來評定；不然的話，縱使勞資雙方
自由訂立了勞工契約，也是嚴重地違反正義的。[cf. ＊3270]。

再者，財產私有權，乃至擁有生產作業的權利，是由本性賦予每人的；國家決不得取消之。但因私產權含有為社會服務的天職，故擁有私產者，不應僅為一己的利益，必須也為他人利益而予以運用。

至於國家(政府)，其目的既在為大眾謀求現世公共利益，故無論如何不能忽視人民的經濟問題，而應迎合時機，現場督促，使能生產
豐原的物質；而－「物資的應用，為修德也是必需的」－(S. Thomas Aq. De regimine principum, 1, 
15)－同時，又應維護全體人民，尤其是弱小者，如：工人，婦女，兒童的權利。政府也絕不得推卸設法改善勞工生活的責任。

為此，政府應注意，使勞資雙方簽訂的勞工契約，符合正義及公平標準，使工人無論在什麼地區工作，他們的人格尊嚴，在肉體與精神兩方面，都不致受到損
害。對這一切良十三世在其通牒內，臚列著有關人類社會生活的正義及真理的至高原則。這些原則，先後為現代各國所引用，來訂定法律。我人前任教宗比約十一
世，在其"四十年"通牒中宣稱：這些原則為訂立並推進一個法學新部門，即所謂"勞工法"，具有極大的貢獻。

在這通牒裡，教宗還肯定工人，不獨有天賦權利，加入由工人單獨組成，或由勞資雙方共同組成的社團，以及改組社團，使之適合於他們所認為，對其職業更為相宜的形式，而且工人一無例外地有權利在上述範圍內，自由自動地採取為他們有利的活動。

最後，工人和雇主，在相互關係上的作風上，應合於人類團結及信友(基督徒)的愛德標準。因為自由主義者所宣傳的無限制的自由競爭，和馬克思主義所主張的階級鬥爭，都是完全違反天主教教義和人類本性的。

[四○七]　[教宗比約十一世在他的"四○年"通牒裡]宣稱：教會對嚴重的社會問題，貢獻特殊的努力，以盡量解除整個人類社會
的困惑，乃是教會的權利與任務。他除了對良十三世通牒所提示的，適合時代環境的原則和訓誡，加以強調之外，又乘機對人們，乃至公人士所懷疑的若干原則，加
以解釋；同時也指出，應如何將那些原則和訓誡，拍合在業已改變了的時代情形上去。

[四○八]　當時有些人所懷疑的是：信友對私產權，對工人薪金並對業已緩和了的社會主義，應有什麼想法。

對第一疑問，我人前任教宗重新聲明：私產權是由人性產生的；這私產權含有社會性並給那擁有私產者，帶來了社會性的任務。

對第二疑問，因為有些人以為工資制度，根本是不公道的，故比約十一世，一方面責斥他們謬論，而在另一方面，他又指出工資的訂定，何以往往不合人道，不合正義(的原因)；同時，為使工資不違反正義和公道起見，特將人們應循的方式和條件，詳細加以陳述。

對於這一類的問題，我人的前任教宗，曾明明指示，在目前的情況下，使勞工契約在某種程度內，為社團契約所調節，是頗為有益的。那便是讓「工人與職員，成為股東和經理的夥伴，或分得一分盈利」(四零年通牒，AAS.23(1931)199；＊3733)

比約十一世曾強調說：「若把勞動的社會性及個人性置諸腦後，便不能公道地衡量其價值，也不能予以公平的報酬了」(同上，二零零)。這項指示，無論在
理論上或實際上，應十分重視之。因此，調整工人報酬時，正義要求人們，除了工人本身及其家庭的需要以外，還須顧及工人工作以內的生產機構的情形，以及其它
有關“各種公共的經濟利益”(同上，二零零)。

[最後，教宗聲明]：共產主義與天主教的主張，根本是相反的，至於社會主義，雖然他們的主張，比較溫和，但信友萬不能予以贊
同。因為，首先他們將社會生活，完全局限於這暫時的世界，並認為社會生活的目標，祇是為求現世的舒適而已；其次，他們為人類的社會生活，只以增進財富為宗
旨。這種思想，將使人類自由，大為削弱，而使社會的，尤其是國家的權利，失掉其真正的意義。

比約十一世很了解：自良十三世頒發「新事」通牒後四十年來，時代和局勢所有根本的轉變。這從自由競爭一事看去，尤其顯明。因為
自由競爭所有一種內在的自然力量以及自由競爭的這種政策，幾乎趨於“自殺”地步。這不獨使大量財富，且使由大量財富所產生的財富，一無節制的權力，被集中
在少數人手中。而且，「他們往往不是主人，只是資金的管理者與調度者，他們便藉此資金，為所欲為」(“四十年”通牒，210s)

教宗更深切地理會到：「經濟壟斷代替了自由競爭；無拘無束的獨佔野心，繼承了私利的貪慾；整個經濟變成了非常粗野、無情、殘忍的局面」(同上211)致使國家權力，也必須為富有者的利益而服務。何況他們憑著財富，多少還可以號令其它國家。

為了適當地防堵這種趨勢，教宗曾提示了重要原則：即經濟制度，應該回返到道德生活的正軌。同時，個人的團體的利益，又該與全人類的利益調節。依照我
人前任的訓誡，首要的是恢復社會秩序，組織經濟和職業的小型團體，而這些團體，應該是自主的，國家不得濫用權力去干擾它們。但政府當局，應滿全自己的職
責，不得輕忽大眾的利益。最後，如果這與全人類有關的社會問題，則各國對各民族的經濟利益，應該攜手合作，彼此商討才是。

比約十一世的通牒特有的理論，主要的，可分為兩大端：(一)無論是個人的或是團體的利益，也不管是無約束的自由競爭，或是豪富
的經濟壟斷，更不管是國家所奢望的榮譽或稱霸的野心，以及其它類似的企圖，都絕對不能被人視作經濟事業的至高法律。(相反地)任何經濟事業，必須以正義和
仁愛為管理的原則，為制定社會事務的主要法令。

(二)我人認為“四十年”通牒的特點是：替在各國內部在國際之間，以實行正義為目標而建立的公私機構，制定了一套法律，使從事經濟業者，依據這法律，將自己的利益與大眾公共利益，適當地協調起來。

[四一一]…比約十二世立意乘此機會，更清楚地解釋教會對社會經濟生活所訓示的「三大基本價值，即使用財富勞工及家庭，三者彼
此連貫，相輔相成」(Pius XII, Nuntius radio Phonicus, 1－V1－1941,(AAS, 
33(1941)198S.)

關於第一點，我人的前任指出：人類維持生活的權利，遠超乎一切有關經濟的其他權利，而且也遠在私產權之上。依據我人前任的指示，私產權固淵源於自然
律，但按物主的旨意，決不得妨礙人類維持生活的權利；因為「天主為人人所造的財富，目的是要人人都能按正義和仁愛的原則去享用它們」(同上199)。

論到勞工，比約十二世，重申良十三通牒的內容，聲明人人兼有勞動的義務及權利，因此人人也有權利，自行規定有關勞動的方式。但若他們不願意，或不能自行規定時，「一國家始能介入，並在真正公益所要求的方式及界限內，釐定工作範圍，調整和分配工作」(同上201)。

教宗談及家庭時，全力強調：擁有私產，非常有助捍衛並維持家庭生計，「因為要使家長善盡造物主所指定的責任，照顧全家精神、物質、及宗教各方面的利
益，就非有充份的自由不可」(同上202)。因此家庭也享有由原居地遷移到別處的權利。我人前任忠告各國當局，在准許本國人民遷出或接受外國人民移入一事
上，「凡能減損或破壞國際間彼此真誠協和的事件，都該絕對予以避免」(同上203)。

