# 論所有權的性質


**若望廿三世**

**慈母與導師通牒──公元一九六一年五月十五日（Litt. ency Mater et magistra）**





[四二七]　[現代人的想法]與其擁有財產，更願握有技能；與從資本及資本相連的權利，獲得利潤，更願從工作及與工作相連的權
利，獲得進款。這原是非常合乎工作本來的特性，因為工作直接出自人格，應該比身外的財產，更受重視；而財產本質上，祇是工具而已；這實在是人類進步的經
驗。

不過這種經濟現狀，卻引起人們的懷疑：莫非教宗們對社經問題所強調的原則，即私產權，乃至擁有可以生產其它物質的財產所有權的原則，在現代(世界)已失去其效力或減低其價值？！

這種懷疑，毫無根據。私產權和擁有可以產生其它物質的財產所有權，是永久有效的。因為這種權利，是蘊含於本性內的。本性告訴我們，私人先國家而存
在，國家應指向私人，一如指向其目的一樣。除非人人能自由選擇，並使用為實行其權利所必需的事物，則私人在經濟上自由活動的權利，將不復為人所承認。經驗
和歷史指出：如果政府，連私產權也不承認，則私人自由，連在基本事上，也必受到剝奪，或完全到消滅。由此可知，自由的保障和鼓勵，便是私產權。

就是為了這個緣故，某些經濟政治團體及社會，在從前，一面致力於調和人類社會的自由，和正義，而在另一方面，卻幾乎直至最近，
仍然否認人們可以擁有生產其它物質的財產所有權；但到現在，卻因對社會現狀，有了更豐富的經驗，改正了自己的意見，而其作風，宛如肯定所有權似的。(這裡
暗指：西德社會主義而言，13－15 NOV. 1959, Grundsatz – Programm, P15)

我人樂意引用教宗比約十二世，對這個問題所給的指示：「教會所以維護私產權，是為了在社會生活上，建立極其完善的倫理秩序。教會原無意支持社會現
狀，好像承認這現狀，是合乎天主旨意似的，更無意袒護豪門鉅富，而忽視貧困者的權利…教會的目的，是要使私有權制，完全合乎天主上智的計劃，和自然法的要
求」(見宗座公報，卷36 (1944) 253頁)；這意思是說：私產權是人類自由的保障，同時為重要建社會秩序，私產權提供不可或缺的功能…

然而，祇是承認人類享有天賦私產權，和可以擁有生產其它物質的財產所有權不夠，還該努力，使這權利普及到人民各階層去。

按照教宗比約十二世的明確指示，一面“尊嚴的人性，為了生存，擁有享用地上財富的天賦權利；與這權利相呼應的，便是應讓人人在可能範圍內，擁有私產
的任務”(見：“Nunt. Rad. 24-Dec. 1942(ASS35, 1943, 
17)，而在另一方面，勞動的高貴性，也在要求“維持並完成一種社會制度；這制度應使各階層人士，可以安全地擁有一份適度的私產”(同上，20)。

…上述私產權，顯然不妨礙政府和其他公共機關，可以擁有生產其它物資的財產所有權，因為“龐大的經濟權，除非保留給國家，是不能讓私人去操縱的”(見四十年通牒，AAS 23, 1931, 214)。

現代特徵之一，是政府及公共機關的財產，日益擴大，原因是公共利益，需要政府承擔更大的責任；但政府應完全遵守我人迭次所強調的“輔導原則”，就是
政府和公共機關，祇可在真正公益明顯需要範圍內，始可擴大其財產，並宜竭力避免，使私人財產，遭到太過的削減，甚至完全消滅的危機…

[四三零]…但我人前任教宗們，也經常強調：私產權內，存在著社會性責任。這是出乎造物主的旨意；祂創造了萬物，原是要整個人類，用以合理地度其暫生。一如教宗良十三世在“新事”通牒內所說的：

“任何人接受了天主賜與的豐厚恩惠，無論是肉體方面，或是身外的，也無論是精神方面的，他們接受的目的，該是為了成全自己，同時“替天行道”利用這
些恩惠來加惠於人；所以，人懷著才能，切勿藏而不用；握有財富，切勿吝於施捨；技有專長，當盡量利用，並與他人，分享其利”。(Acta II, RM .
 1891,114)。

