# 論恩寵


**斐理斯三世**

**亞勞西加第二屆會議──公元五二九年七月三日開幕(Arausicanum)**





第三條如果誰說：天主的恩寵，能因人之呼求而獲得，而不是恩寵本身，使我們呼求恩寵，那麼，他就相反了依撒意亞先知或宗徒(保祿)的教訓；因為他說：「未曾尋找我的人，找到了我；對未曾訪問我的人，我顯現了」(羅：十，廿；依：六五，一)

第四條　如果誰主張：天主為清除我們的罪惡，要期待我們的意願，而不承認天主，藉著聖神的傾注，在我們內工作，使我們也願意滌
除我們的罪惡，那麼，他就違抗了聖神，因為祂藉撒羅滿說過：「意願是由天主所準備的」(箴：八，三十五－七十賢士譯本)；而且，聖保祿宗徒亦講得(真)
好；他說：天主在你們內工作，使你們願意，並使你們力行，為成就祂的善意」(斐：二，十三)。

第五條　如果誰說：正如增加信德一樣，同樣，那使我們信仰天主起初信仰，以及這個信心，使不義者成義，使我們來領受重生的聖
洗，這不是由於恩寵的恩賜，這就是說，這不是由於聖神，默引我們的意志，從不信仰而至信仰，從不敬主而至敬主境地，而是由於我們內在的自然能力，那麼，他
必被證實為一個相反宗徒信理的人，因為保祿宗徒說：「我深信，在你們內開始那美好工作的那位，必予以完成，直到耶穌基督的日子」(斐：一，六)；他又說
過：「為了基督的緣故，賜給你們的恩賜，不但是為相信祂，而且，也是為為祂而受苦」(斐：一，廿九)；又說：「因為你們得救，是由於恩寵，藉著信德，所
以，得救並不是出於你們自己，而是天主的恩惠」(弗：二，八)。因為誰若說：那我們藉以信仰天主的信德，是本性的，那麼，他們自決：好像是信徒，實則與基
督的教會，脫離關係－(背道而馳)。(註：這一條典章，宛似聖奧斯：「論聖人們的預定」一書的綱要－PL 44,959-992)

第六條　如果誰說：我們信主，我們願意、切磋、勉勵，力行善工，我們祈禱、醒寤、專心，求天主，找天主、向天主叩門，這都不需
要天主的恩寵，都不是由於天主仁慈的恩賜，(換言之)這不是天主的恩寵，使我們信主，使我們願意行善，使我們祈禱……使我們能行我們該行的事；而且，他也
相信，凡此種種，都由於聖神的傾注，都是由於聖神在我們內默導所致，也是祂使我們自謙自卑，也是祂使我們人性聽從恩寵的助佑；也是祂使我們自謙、服從、同
意；這一切都是由於恩寵的恩賜，那麼，這樣的人，就違抗了宗徒保祿的教訓；因為他說：「你有什麼不是領受的呢？(格前：四，七)；他又說過：因天主的恩
寵，我成為了今日的我」(格前：十五，十)－參閱：奧斯定：論琱萿漁汗蝖A二十三，六十四－PL 45,1032；論天主的恩寵與自由意志，PL 
45,1084。

第七條　如果誰認為：人藉本性的能力，能夠輕便地思想或選擇，行那有關永生得救的善工，或能同意福音所講的得救道理，而不需要
聖神的光照和默導，使他人甘飴地予以贊同，而信仰真理，那麼，這一種人，是受到異端氣氛所欺騙，而不了解福音所載的天主之言，說：「沒有我，你們什麼都不
能做」(若：十五，五)；而且保祿宗徒也說過：「這並不是說：我們憑自己能夠承擔什麼事好似出於自己一般；而是說：我們所以夠資格，是出於天主」(格後：
三，五)－參閱：奧斯定：論基督的恩寵與原非，二五章－二六章：PL 44,373－。

第八條　如果誰說：有些人，藉著(天主的)仁慈，有些人，都藉著(自己的)自由意志，能夠來領取聖洗的恩寵，那麼，事實證明：
這一種人，是與正確的信埋，背道而馳，因為這是一定的：凡從抗命原祖所生的人，在自由意志方面，都受到了損害。事實上，(上面所說的)這種人肯定：不是所
有的自由意志，雖一定受到損傷，但有些人，尚能靠自己，不靠天主的啟示，找到永遠得救的聖事奧跡。這由我主親自證實：多麼相反我主的道理！蓋我主不是說：
「有些人們」，而是說：所有的人若不為天父所吸引，都不能到我這裡來。(參閱：若：六，四四)。正如我主對伯多祿所說的：「西滿若納之子，你是有福的，因
為那啟示你的，不是血肉，而是那在天上的我父」。(瑪：十六，十七)；保祿宗徒也說過：『除非受聖神感動，也沒有一個人能說：「耶穌是主」的』(格前：十
二，三)－參閱PL 51,225,267;PL 45,1806,1829。

第九條　論天主的助佑　幾時我們，一方面正直地思想，一方面我們自制而不涉足於邪說與不義，那是天主的恩賜。因為我們每次行善，每次由天主，在我們內，偕同我們工作，使我們行善。－(參閱PL 51,427-496.;PL 1859-1898)。

第十條　論天主的助佑　重生的人，以及(靈魂)康復了的人，也常該切求天主的助佑，俾能獲得善終，或能在善工中，堅持不渝。(參閱：PL 51,242;45,1815)。

第十一條　論實踐誓願的職責　除非從主那裡領取了那所願奉獻的(恩寵)，誰也不會向天主，奉獻什麼善願。(參閱：奧斯定的「天主之城」PL 41,530)；誠如聖經所載：「一切是由你(上主)而來，我們只是將你手中得來的，再奉獻給你」(編上：二九，十四)。

第十二條　天主如何愛我們　「天主如何愛我們，不是按我們的功德如何，而是按他的祂將要給我們的恩賜如何」。

第十三條　論自由意志的補救　(人的)自由意志，因原祖(犯罪)而被削弱；若不藉著聖洗的恩寵，不能獲得補救，「因為那已失去
的，若不從那能給我們的(天主)手裡，決不能再得的。故此，真理(基督)本身說：「如果天主子使你們自由了，那麼，你們的確是自由的」(若：八，三十六)
(參閱：天主之城 PL 41,418)

第十四條　「除非先受到天主的憐憫，沒有一個可憐的人，能從任何的可憐(境遇)中，解放出來」；正如聖經所載：「求……以你的仁慈，速來協助我們」(詠：七八，八)。「我的天主先把仁慈恩賜於我吧！」(詠：五八，十一－與思高譯本不同)

第十五條　「亞當從那天主所塑造的模樣方面，受到了改變，但因他自己的不義，變壞了。我人(卻)從那不義(不信)的人那裡，受
到改變為信徒，但因天主的恩寵，變成更好的了。因此，前者是原祖罪犯的改變；後者，卻按聖詠集所載的，是「至高者的右手的改變」(詠：七六，十一)。PL
 36,841。

第十六條　誰也不要因為看見了自己有的東西，就要自誇，好像他不是領取似的，或者，誰也不要因為他所讀或所聽的外在句子，就自
以為了解(其意義)了。因為，像保祿宗徒所說：「如果成義是賴著法律，那麼，基督就白白地死了」(迦：二，廿一)；「他帶領俘虜，升上高天，且把恩惠賜予
人」(厄：四，八；詠：六七，十九)。因此，誰不拘有什麼，都(從天主那麼)領取的；但是，不拘誰，若否認他所有的，是從天主那裡領取的，那麼，或者他不
是真真有什麼，或者，「連他所有的，也要從他手中奪去」(瑪：廿五，三十)。(參閱：聖奧斯定：「論精神與字面」PL 44,231)。

第十七條　論基督徒的勇毅　「世俗的貪慾，使外教人勇毅，而天主的「愛」，使基督徒勇毅；因為這個「愛」，被注入我們的心裡，不是由於出自我們的意願，而是由於那所賜綸我們的聖神」(羅：五，五)；(PL 45,1104)。

第十八條　「先恩寵，後功績。若有善工，就該有善工的賞報；但先該有那白白賦予的－(即不該有的)－恩寵，使人行善，然後才有善工」。－見PL 45,1133－。

第十九條　「除非天主憐憫人，誰也不能得救。縱然人性保持它受造時的完整無損，若他的創主，不去助佑他，他絕不能自己救自己。故此，人若沒有天主的恩寵，就不能保持所領取的救恩，那麼，沒有天主的恩寵，人怎能復得他已喪失的救恩呢？」－(見PL 33,830)－。

第二十條　「沒有天主的人不能行什麼善工，天主在人內，做人所沒有做的許多善工；但若天主，不先賜人恩寵以使人行善，人就不會做什麼善工。」(見PL 44,586)。

第二十一條　論人的本性與(天主的)恩寵　正如那些願意因法律成義的人們，自絕於天主的恩寵，蓋保祿宗徒說得真對！他說：「如
果成義是賴著法律，那麼基督就白白地死了」(迦：二，廿一)；同樣，對於那些想把信仰基督聽從基督所得所的恩寵，當作本性的人們，那類似上面所說的：如果
成義，是賴著人之本性，「那麼，基督就白白地死了」；這也是千真萬確的。故人雖有法律，法律卻並不使人成義；同樣，人雖有本性，本性卻也不使人成義；是以
基督不是白白地死了，好使法律，也因祂而得以完成；因為祂說過：「我不是來廢除法律而是來完成法律」(路：十九，十)－見PL 44,896。

第二十二條　論人所固有的　人從自己，除了謊言、罪惡外，什麼也沒有。如果人有些真理和正義，那是從(真理與正義)的泉源中得來的；其實，我們在此(塵世)曠野裡，應該渴飲這個泉水，好使我們從此獲得點滴泉水而不致在途中渴死。見PL 35,1414。

第二十三條　「論天主與人的意旨　幾時人做那天主所不喜悅的事，那時，人是承行自己的意旨，而不是承行天主的意旨。可是人幾時
行他所願意的事，以服從天主的旨意，那麼，雖然他願意做他所行的事，但他的意願，是由那(天主)所預備的，且為天主所吩咐，使他願意承行主旨。」－見：奧
斯定：福音註解：PL 35,1555。

第二十四條　「論葡萄樹枝　在葡萄樹上的葡萄樹枝，(有些)對樹枝，一無好處，但它靠樹枝生活；這樣，葡萄樹，供應樹枝生命營
養而不是從樹枝取得什麼。同樣，基督留在基督徒內，而基督徒留在基督內；這是為基督徒有利，而不是為基督有利。因為，人若剪了葡萄枝，那麼，從那活生生的
葡萄樹根上，還能生出新的樹枝；但那被剪去的樹枝，離了樹根，它就不能生活了。(參閱：若：十五，五－)－見奧斯定：福音註解－PL 35,1841。

第二十五條　「論那我們用以愛天主的愛去愛天主，這完全是天主的恩賜，那沒有被愛的(天主)，自己恩賜人愛祂。我們沒有使天主
中悅，卻蒙受天主的愛，好使我們中悅於天主。因為父與子的(聖)神，把「愛」注入我們的心坎裡，而我們偕同父與子，便一起愛慕聖神」(見奧斯定：同上，
PL 35,1898。)

