# 茲將「主，起來吧」的詔書中所列舉的路得異端，臚列如下：


**良十世**

**主起來吧通牒──公元一五二○年六月十五日（Bulla Exsurge Domine）**





(1)新約的聖事，賦予那些沒有阻礙的人們成義的恩寵；這是異端人的主張，但也是平素熟習的主張。

(2)不承認罪還留在一個領洗後的孩童身上，乃是踐踏保祿同時也是足踐基督的事。

(3)罪的燃料，即使沒有本罪，也阻止一個出離肉身的靈魂，升入天庭。

(4)臨終人的不全愛德，一定帶給他本人大大的畏懼，而這種畏懼，祇就其本身而言，已足以構成煉獄中的罪罰而阻塞了天國的去處。

(5)懺悔分三部份，即…痛悔、告明、補贖；這個道理，在聖經上，且在古代聖的基督徒的教誨上，都沒有基礎。

(6)誰苦回憶自己在過去的歲月裡，所犯罪過之重大、眾多、醜惡，而將喪失永福，遭受永罰，那麼，他就因痛心、決心、悔恨罪過而產生「痛悔」；這種痛悔使人成為假善人，成為更壞的罪人。

(7)這是最真實的箴言，而且還是亙古迄今論及痛悔道理中最傑出的，那就是：「不再犯罪」，那就是無上的懺悔：因為最上等的懺悔，就是「新生」—(革新生活，重新做人)。

(8)無論如何，你不要冒失，告明你的小罪，而且連死罪，也不要一一予以告明，因為你要知道所有的死罪，那是不可能的事。因此，在初期的教會裡，人們祇告明顯明的死罪。

(9)當我們願意乾脆地告明所有的罪過時，這不啻是說，我們不願意留下什麼，該讓天主的仁慈，來給我們寬恕。

(10)人除非相信赦罪司鐸，為自己赦罪，則他的罪，不會獲得赦免；而且，除非人相信罪已被赦免，則他的罪，還是存在著：因為罪之赦免，以及聖寵之賦予，那是不夠的，還該相信罪之赦免。

(11)無論如何，你不要認為：爾罪之獲赦，是由於你的痛悔，而是由於基督的這句話：「凡你在地上所釋放的，在天上也要被釋放」(瑪：十六，十九)。因此，我說，你該相信，你是否獲得司鐸的赦免，而且你要勇毅地相信你已獲赦那就不管痛悔如何，你將真的獲得赦免。

(12)假設告罪人，由於不可能而沒有發痛悔，或者，司鐸不是鄭重地，而是戲嬉地給告罪人赦罪，那麼，若告罪人相信自己已獲罪赦，他就千真萬確地，獲得罪赦。

(13)在懺悔聖事以及在赦罪事上，教宗或主教，無異於一個最小的司鐸；而且，那裡沒有司鐸，那裡任何基督徒，不分婦女兒童，就(同樣可以給人赦罪)，一律平等。

(14)誰也不該回答司鐸，說自己業已悔罪，而且司鐸也不該需求告罪人悔罪。

(15)這是一大錯誤，即：誰若前往領聖體聖事，先該告解，先該自問良心沒有任何死罪，先該唸些經文而有所準備，否則的話，那「就是吃喝自己的罪案」(格前：十一，廿九)。反之，誰若相信並深信自己必獲恩寵，那祇有這個信心，就會使他們，成為純潔、相稱的人。

(16)教會在公會中所規定的，似乎故意叫普通信友，領受聖體和聖血：因為鮑赫米人(Bohemi)領聖體兼領聖血者，也沒有成為異端人，卻成為裂教人。

(17)教宗因此而頒發大赦的教會「功」庫，並不是基督及其聖人們的功績。

(18)大赦是信友們的虔誠欺騙，以及善工的鬆弛；也就是「凡事我都可行，但不全有益」(格前：六，十二)之事之一。

(19)為那些真正地獲得大赦的人，那些大赦，也不能免除他因自己的罪，在天主公義之前，所應做的罪罰。

(20)信眾受騙，誤信大赦令人得救而有益於心靈的修養—(即有助於神修生活)。

(21)大赦祇為公開的罪孽，是必須的，本來祇賜予那些心硬的和不忍耐的人們。

(22)大赦為六種人，既不需要，亦無用益，那就是：(一)死人或將死的人，(二)病人，(三)合法地受到禁阻者，(四)沒有犯(重)罪者，(五)雖犯重大罪孽，卻並非公開者，(六)那些行善工者。

(23)絕罰(即開除教籍罰)，祇是外在的懲罰；這並不使人與教會公共的，屬神的祈禱，斷絕關係。

(24)(我人)應該教導基督徒，要愛那些受到絕罰的人們，而不要怕他們。

(25)羅馬教宗—伯多祿的繼承人，不是基督在真福伯多祿身上，所建立的全球教會的基督代表。

(26)基督對伯多祿所說的「你在地上釋放誰……」(瑪：十六…)這句話祇限於那些由伯多祿本人所束縛的人們。

(27)這是一定的，在教會或在教宗手裡，並沒有規定信條，也沒有規定倫理律法或善工規律。

(28)如果教宗同教會大部份人，講論如此這般，那麼，他也不會錯誤；那反對論調，還不是罪，或還不是異端，尤其是在那些為得救無關重要的事理上，一直到大公會議予以懲斥或贊同為止。

(29)這為我們，是削弱(公)會議權威的途徑，是自由反對它們作為的途徑，是判斷它們法令的途徑，是自信地相信那自以為真實的事的途徑，不管那是為公會議所核准的或懲斥的，(都是如此)。

(30)有些會為公斯當會議所懲斥的若望赫斯的主張(信條)，是非常合乎基督徒的，非常真實的，且合乎福音(精神)的，連整個教會，也不能予以懲斥的。

(31)在一切善工中，義人犯罪。

(32)做得好的善工，是小罪—(是可以原諒的罪)。

(33)焚死異端人，乃是相反(聖)神意旨的行為。

(34)攻擊土耳其人的戰爭，是相反天主藉他們(的手)，來察—(懲斥)—我們的罪的(舉動)。

(35)因著極其隱密的驕傲毛病，沒有人自知自己，不常犯大罪。

(36)(人的)自主之權，在(原祖)犯罪之後，名存而實亡；而且，當誰做他自己(分)內事時，他就犯了死罪。

(37)從那正典(綱目中的)聖經中，不能證明煉獄之存在。

(38)煉獄中的靈魂，對於她們的得救，並不安全，至少不是所有的靈魂，都是安全的：或據任何理由，或從聖經，都無證實那煉靈本身，是已處於立功或增進愛德的環境之外了。

(39)靈魂在煉獄中，一日尋求安息而怕懼受罰，那就一日不斷地犯罪。

(40)藉我們世人的救助而出離煉獄的靈魂，比較那由自己煉淨罪罰的靈魂，享福更小。

(41)教會的主教，與世俗的君主若拋棄所有狂妄的包袱，那就做得不壞了。

(42)[教會的懲處]：我們對上述所有的各條，以及每一條錯誤謬說，予以懲罰、責斥，且完全棄之如遺，而視之為相對的異端、或為(令人)詑異者，虛假者，或令熱心人刺耳者，或令腦筋簡單的人受騙者，而與公教會真理，杆格不入者。

