# 第七章『什麼是：不義者之成義；它的原因是什麼』


**保祿三世**

**脫理騰大公會議第六期會議──公元一五四七年一月十三日（論及成義的法令）**





這「成義」—(復義)本身，獲得這個處境，或準備，即：這不僅是罪之赦免(Can﹒11 
)而且也是人之內心，由於自願接受恩寵與恩賜所獲的「聖化」與「革新」(Sanctificatio et 
renovatio)；因此，人由不義者而成為義者，且由不友善者而成為友善者，「好使(人)因祂的恩寵成義，本著希望而成為永生的承繼人」(鐸：三，
七)。

「成義」的原因是這樣的：那最後的原因(Causa 
Finalis)，固然是天主與基督的光榮以及(人之)永生；但「成義」的「成因」(Causa 
efficiens)，是仁慈的天主，因為是祂白白地洗淨了我們，並祝聖了我們(參閱：格前：六，十一)，「且在祂內，(我們)受了恩許聖神的印證；這聖
神就是我們得嗣業的保證」(弗：一，十三—)。而(那使人成義的)功績原因(Causa 
meritoria)，卻是(天主自己的)極愛的獨生子—我們的主耶穌基督，因為當我們還是(天主的)仇人時(參閱：羅：五，十)，祂「因著祂愛我們的大
愛」(弗：二，四)，用自己極其神聖的苦難(聖死)，在本十字架上，為我們掙取了「成義」—(復義)—(的大恩)[Can﹒10]，並為我們，補償了(我
們對)天父(所欠的罪債)；同樣的，那成義的工具原因(Causa 
instrumentalis)，是聖洗聖事，那就是「信仰(信德)的聖事」(聖盎博羅削：論聖神；PL 16, 743 A；聖奧斯定致鮑尼法書；PL
 33,364)；若沒有這種聖事，誰也不能成為義人。

末了，那(使人成義的)正式原因(Causa 
formalis)，是天主的義德；這不是因為天主因自己的義德而成為義者，而是因為天主，用祂自己的義德，使我們成為義者[Can﹒10 et 
11]—(參閱：聖奧斯定：論聖三，PL 42, 
1048)；換言之：我們因天主所賜的義德，在我們的心神內，獲得革新，而且我們不僅被認為義人，且我們真的被稱為義人，也真是義人，因為我們每個人都
「按聖神的心願，個別分配」(格前：十二，十一)的尺度(衡量)並按我們每個人的準備與合作的程度，獲得義德於我們內。

雖然，若我主耶穌基督的苦難功績，不被分施於人，則誰也不能成為義人；可是，當天主的愛由於吾主耶穌的苦難功績，藉著聖神而傾
注於那些成義者的心中(參閱：羅五，五)，且就在他們內依附著時(Can﹒ 
11)，那時不義者就因此而成為義者了。因此人就在「成義」時，連同罪之赦免，一併領取那藉耶穌基督所加入的：信德、望德與愛德。

因為信德，若無望德與愛德一併加入，那它使人和基督的結合，也不會純全，且它也不可使人成為基督(妙)身的活肢體。為此緣故，
聖經所載的話真對!「信德：若沒有什麼(善行)…便是死的」(雅：二，十七—)是無用的[Can﹒19]，況且「在基督耶穌內，割損或不割損，都算不得什
麼，唯有以愛德行事的信德，才算什麼」(迦：五，六)。根據宗徒們的傳授，望教者在領洗之前，當向教會求那(使人獲得)永生的信德時，就是要求這信德，因
為那沒有望德與愛德的信德，不能(使人獲得)永生。為此，望教者，立即聽到基督的話：你若願意進入(永)生，你該遵守(主的)誡命」(瑪：十九，十
七；Can﹒18—20；Rit, 
Rom﹒n﹒2)。所以(望教者領受洗禮)，領受了真的基督徒的義德，這也就是領取了那因亞當抗命，為他自己，並為我們所失去的，而由耶穌基督所賜予他們
的「上等袍子」(路：十五，廿二)後，他們重生者，立即奉命要保存這件袍子的潔白無玷，好使他們在我們的主耶穌基督的審判台前，穿著這件(白)袍，而獲得
永生。(參閱：Rit﹒ Rom﹒n﹒24)。

