# 論及「成義」的典章


**保祿三世**

**脫理騰大公會議第六期會議──公元一五四七年一月十三日（論及成義的法令）**





典章一	誰若說，人以自己的行為，即不管是由於本性的能力，或由於律法上的道理而做成的行為，沒有天主藉基督耶穌(所賦予)的恩寵，而能在天主前「成義」(即成為義人)，那麼，這種人，應予以絕罰(參閱 * 1521)。

典章二	誰若說，天主藉基督耶穌所賦予人的恩寵，祇是使人能夠更容易地善生(即正義地度生)，而(立功)掙得永生；這好像說：人雖能藉自由意志(即自主之權)而無天主恩寵，可能善生而掙得永生，但是，這是難以做到的事，那麼，這種人，應予以絕罰(參閱 * 1524—)。

典章三	誰若說，沒有聖神先來默導與沒有祂的助佑—人(也)能相信、希望、愛慕(天主)，或懺悔己罪，一如人所應該的，而使(天主)，給他「成義」的恩寵，那麼，這種人，應予以絕罰(參閱：* 1525)。

典章四	
誰若說，人之自由意志，受到天主的感動和激勵之後，對那激勵他，呼召他的天主，不能以「同意」來予以合作準備自己，以獲得成義的恩寵，而且，即使他意(反
抗)，他也不能不予以同意；那時人，好像一個無靈之物，完全無所為，乾脆地，自處於於被動的狀態中，那麼，這種人，應予以絕罰(參閱：* 1525)。

典章五	誰若說，人的自由意志在亞當犯罪之後，已被失掉而消滅，或說，人之自由意志，是名存而實亡，末了兒，是由撒殫(惡魔)引進教會的一個幻像，那麼，這種人，應予以絕罰(參閱： * 1521 1525 1486)。

典章六	誰若說，人走自己的壞路，(做惡事)，這不是出於人之權力，(能力)而是要使天主，把這惡事，變成善事；且天主不僅容許人做惡事，而且，祂也自己且藉自己做成惡事，竟致茹答斯之叛逆，和保祿之蒙召，同樣是天主自己的工程，那麼，這種人，應予以絕罰。

典章七	誰若說，所有人在「成義」之前所做的一切行為，不拘因任何理由而做的，都是真正的罪惡，或都應遭受天主的惱恨，或說，誰越是努力準備自己，走近恩寵，則他所犯的罪，亦越是沉重，那麼，這種人，應予以絕罰(參閱 * 1526)。

典章八	誰若說：『我們因為怕懼而恨罪，投奔天主的仁慈，或我們(因此而)不(敢)再犯罪，那麼，這樣的怕懼，就是罪惡，或說，這使人成為更壞的罪人』，那麼，說這種話的人，應受絕罰處分(參閱：* 1526 1456)。

典章九	誰若說：罪人祇靠信仰「成義」，這意思是說，除了信仰之外，不需其他合作，以獲得「成義」的恩寵，即：人不需要以自己的意向，來準備自己，安排自己，去接受這成義的恩寵，那麼，說這種話人，應受絕罰(參閱：* 1532 1538 1465 1460)。

典章十	誰若說：人不靠基督、為我們所掙得的義德而成義，或說人由那義德的本身，就正式地成為義人，那麼，這種人，應受絕罰(參閱：* 1529)。

典章十一	
誰若說：人之被成為義人，或是祇由於基督義德之頂替，或祇由於罪過之赦免而不需要那藉聖神所傾注所依附在他們心中的恩寵與愛德，或說：那使我們成義的恩
寵，也祇不過是天主的眷顧—(寵幸)(FAVOR)而已，那麼，說這種話的人！應受絕罰(參閱：1528 SS 1545 S)。

典章十二	誰若說：那使人成義的信德(信仰)，不是別的，就是人對天主仁慈的信賴；即信賴天主，因基督而赦罪，或說，那使人成義的信德，祇是那個我們因此而為義人的信心，那麼，說這種話的人，應受絕罰(參閱* 1533)。

典章十三	誰若說：為得罪之赦免，人人必需確信自己業已獲得罪赦，而對自己本身的軟弱與準備，毫無遲疑，那麼，說這種話的人，應受絕罰(參閱：* 1533 1460)。

典章十四	誰若說：人罪之獲赦，以及人之「成義」，是由於他確信己罪之被赦免並確信自己之「成義」—「復義」—或若說：誰若不信自己業已「成義」，則誰也不是真正地成義，而且，唯靠這種信心，人才會獲得赦罪與「成義」，那麼，說這種話的人，應受絕罰(參閱ほ上)。

典章十五	誰若說：已經重生且已成義的人，由於信理，必須相信自己，一定在被預定(升天得救)的人數中，那麼，說這種話的人，應受絕罰(參閱* 1540)。

典章十六	誰若說：自己以絕對無誤的確切性，一定會獲得那(琱艀瘚)堅持到底的大恩，那麼，這種人，應受絕罰，因為人除非由於天主特別的啟示，決不會知道這種事情(參閱：1540)。

典章十七	誰若說：祇有那些被(天主)預定獲得永生的人們，才會獲得「成義」的恩寵；至於其他被召的人們，雖然被召，卻得不到恩寵，因為他們由於天主的權能，已被預定做惡事了，那麼，說這種話人，應受絕罰。

典章十八	誰若說：就是為一個已「成義」的人且已被建立於恩寵之下的人，也不能遵守天主的誡命，那麼，說這話的人，應受絕罰(參閱：* 1536)。

典章十九	誰若說：在福音上，除了信仰(信德)外，沒有什麼誡命；而福音所載的其他資料，都是中性的，既不是命令，又不是禁令，而是自由的；或若說：十誡不是屬於基督徒的(誡命)，那麼，說這種的人，應受絕罰(參閱：* 1536)。

典章二十	誰若說：一個已成義的且無論如何成全的人，沒有遵守天主與教會誡命的責任；他祇有信仰的責任，好像福音是赤裸裸的絕對的對於永生的預許，而沒有遵守誡命的條件，那麼，說這種話的人，應受絕罰(參閱：* 1536)。

典章廿一	誰若說，基督耶穌由天主賜予人類，作為信賴祂的人的救贖者，而不亦以之作為順從祂的人的立法者，那麼，說這種話的人應受絕罰。

典章廿二	誰若說：已成義的人，即使沒有天主的特別助佑，也能在他所領取的義德上，堅持到底；或者說：已成義的人，即使有了天主的特別助佑，也不能在他所領取的義德上，堅持到底，那麼，說這種話的人，都該受絕罰(參閱：* 1541)。

典章廿三	
誰若說：人一旦成了義人，不能再犯罪，也不能失落恩寵，故凡跌倒而至於犯罪的人，從來就沒有真的成了義人；反之，或若說：已成義的人，能畢生連小罪也不
犯，那麼，說這種話的人，都該受絕罰，因為按教會對真福童貞瑪利亞所堅持的，人若沒有天主特別的特恩，不能連小罪也不犯一個，(參閱：* 1537 
1547)。

典章廿四	誰若說：(義人)所領取的義德，藉著善工，不會得以保存而在天主前，也不會增加，而這善工本身，祇是他所得的「成義」的效果與標誌，並不也是增加恩寵的原因，那麼，說這種話的人，應受絕罰(參閱：* 1537 1549)。

典章廿五	誰若說：義人在任何善工上，至少犯小罪，或犯大罪(那更是不可予以容忍的)，進而至於罪有應得永罰的地方，而他之所以不因此(善工、而受罰，乃祇因為天主，不歸咎於他的善工而予以懲罰，那麼，說這種話的人，應受絕罰(參閱：*1539 1481)。

典章廿六	誰若說：義人們即使善生而遵守主誡，堅持到底，至死不渝，也不該因他們在天主內所做的善工，期待、希望從天主那裡，靠祂的仁慈與耶穌基督之功，而獲得賞罰，那麼，說這種話的人，應受絕罰(參閱：* 1538)。

典章廿七	誰若說：除了背信—無信—之外，沒有死罪；或說：除了「無信」的大罪外，那一次所得的恩寵，決不因任何其他的重大的罪孽而被失掉，那麼，這種人，應受絕罰(參閱：* 1544)。

典章廿八	誰若說：人因犯罪而失掉恩寵時，常常一定也失掉信德，或者，那留下來的信德，雖不是活的，卻也不是真實的，或說：，凡有信德而沒有愛德的人，不是基督徒，那麼，說這些話的人，都該受絕罰(參閱資料ほ上)。

典章廿九	
誰若說：凡在領洗後跌倒者，不能藉天主的恩寵，再站起來，或說：他固能再站起來，但唯靠信德，才能復得他所失去的義德，而不需要懺悔聖事，那麼，這種人，
應受絕罰，因為羅馬聖教會，以及整個教會，從主—基督及其宗徒們那裡，所得到教訓，(自古迄今所承認的所遵守的與教訓人的，都不是像上面這種人所說的(參
閱：* 1542)。

典章三十	誰若說：任何悔改的罪人，在領取「成義」的恩寵之後，都獲得罪過與其永遠罪罰之赦免，竟致他在能夠升到天國之前，不管在此世，或在後世煉獄中，不會留下任何尚待赦免的暫時罪罰，那麼，說這種話的人，應受絕罰(參閱：* 1543)。

典章卅一	誰若說：已成義的人，在為獲得永遠的賞報而行善工時，就算犯罪，那麼，說這話的人，應受絕罰(參閱：* 1539)。

典章卅二	
誰若說：已成義人的善工，是天主的恩寵，而不也是這已成義人的功績，或說：已成義的人，由他藉天主的恩寵並藉耶穌基督的功績—(因他是基督的活肢體)—所
行的善工，並不真正地得以增加恩寵，而且，(即使他在恩寵中逝世)，也不會因此善工而掙得永生，也增添榮耀，那麼，說這種話的人，應受絕罰(參閱：* 
1548 1545)。

典章卅三	誰若說：藉此論及「成義」，而由此聖公會議在本法令中所發表的公教道理，有些部份，對天主的榮耀，或對我們的主耶穌基督的功績，有所損害，而不是更該說，它闡揚了我們所信仰的真理、末了兒，它也表揚了天主與基督耶穌的光榮，那麼，說這種話的人，應受絕罰。

