# 論神品聖事道理


**比約四世**

**脫理騰大公會議第廿三期會議──公元一五六三年七月十五日**





真而公教會對神品聖事的道理，由脫理騰聖大公會議第七期會議(在教宗比約四世治下)，為譴責現世代的邪說所判定而公佈者如下︰(1)

祭祀與司祭職，由於天主的安排，互相連繫在一起，使二者在新舊約時代，形影不離。為此，公教會既知新約（時代）的有形可見的彌
撒聖祭，由主—基督所建立，也就該信認在教會內，擁有新的有形可見的司祭職〔典章一〕，這就是由舊約轉移下來的司祭職（參閱︰希七12--）。但這個司祭
職，也是由同一上主—我們的救主所建立〔典章三〕，而由聖經顯示，且公教會的聖傳，常教訓人，說︰宗徒們暨承繼他們司祭職的繼承人，擁有祝聖（餅酒為基督
體血）、奉獻，以及分送祂的體和血的傳統權柄，而且，還具有赦罪與留罪的傳統權柄〔典章一〕。

司祭聖職雖是屬神的事，但為了使人更相稱地，更尊敬地履行聖職起見，理宜在教會的極有秩序的安排之下，分成各種不同的品級〔瑪
十六19；路廿二19；若廿22--〕，以便依照所任之職司，為司祭職服務；而這種不同的品級，是以晉入神職班的剪髮禮為開始，然後由小品而晉入大品〔典
章二〕。因為聖經的字句，明明論及的，不僅是司祭職，也是六品職（宗六5；弟前三81；斐一1），而且，聖經對那些特別有關他們晉級應注意的事項，用非常
嚴重的詞句，教訓他們，而從教會開始，就按每一品級的職司，這樣習慣地稱呼著︰五品、輔祭品、驅魔品、讀經品與司閽品，但它們的等級，並不相等。因為教父
們暨歷屆聖公會議，都把五品，列入大品，而其餘的品級，據我們所（慣常）讀到的，是被列入為小品。

既然根據聖經，與宗徒的傳授，根據教父們的一致意見，（天主）藉神品聖事中所用的經文以及外在的標誌，顯然施予人恩寵，則「神
品」之為七件聖事之一的，真正的，原本的聖事，那是誰也不該懷疑的事（典章三）。因為保祿宗徒對弟茂德說︰「我提醒你，把天主藉我的覆手所賦予你的恩賜，
再熾燃起來，因為天主所賜給我們的，並非怯懦之神，而是大能、愛德和慎重之神」（弟後一6,7；弟前四14）。

但因神品聖事與聖洗、堅振兩件聖事一樣，被印上不能消除不能抹去的神印，故聖公會議，理應譴責有些人的謬論，妄說︰新約的司
祭，祇擁有暫時性的權能，若他們不為天主的道服務，他們即使按規晉陞鐸品，也能返俗，成為世俗人〔典章一〕。誰若肯定︰所有的基督信徒，不分彼此，都是新
約的司祭，或說，所有的（基督徒），都具有同樣的神權，那麼，看起來他們無異是在擾亂（推翻）那「如整齊軍旅的」（歌六10）教會聖統制〔典章六〕；因
此，他們也不啻是在相反真福保祿宗徒的道理，相反一切宗徒、一切先知、一切聖史、一切司牧、一切聖師〔參閱︰格前十二29；弗四11〕。

故此，聖公會議宣佈︰除了教會的等級外，那繼承宗徒位的主教們，是有關這聖統制的主要人；〔一如同一宗徒所說的〕他們是由聖神
所立的全群中的監督，來管理天主教會〔參閱︰宗廿28〕。他們是長老們—司鐸們的上司，施行堅振聖事，晉陞教會的服務員（聖職人員），還能處理其他較低級
的聖職人員所無權處理的一般事宜〔典章七〕。

此外，聖公會議，教訓人說︰在晉陞主教、司鐸以及其他神品的事上，既不需要民眾的同意，亦不需要任何世俗權貴與官長的同意、呼
召或權威；蓋沒有這一切，那所陞的神品，仍然有效，更進一步，大會判定︰那些祇由民眾，祇由世俗權貴與官長所召叫所建立而來施行這聖神的人們，以及那些因
自己的冒失而來擔任神職的人們，都不該被視為教會的服務員，而該被視為「不由大門而入竊賊與強盜」（若十1）〔典章八〕。

以上有關神品聖事的種種，便是這聖公會議所認為，要教訓基督信徒的道理。下列的各條典章，是由大會所建立，以懲罰那些相反上述正道的種種邪說，好使眾人，由於基督的助佑，運用信理的規條；能在許多謬論之中，輕易地辨認真理，而予以堅信。

（1）誰若說，在新約（時代），並無有形可見的外在的司祭職的存在，或沒有一種祝聖（即成聖體成聖血），與奉獻主的真體真血的
權，以及赦罪與留罪的權，而祇有純粹宣講福音的職司，或說，凡不宣講福音者，完全不是司祭—司鐸，那麼，這種人，應予以絕罰處分〔*1764 
1767〕。

（2）誰若說，除了司祭職之外，在公教會裡，沒有其他藉以循序陞入鐸品的大品與小品的品級，那麼，這種人，應予以絕罰處分〔*1765〕。

（3）誰若說，神品或聖秩，不是由主基督所建立的真的正式的聖事，或這是一種人為的虛構，由教會不識事務的人士所構想出來的，或祇是選拔天主的講道員或施行聖事人的一種禮節而已，那麼，這種人應予以絕罰處分〔*1766〕。

（4）誰若說，藉著聖秩禮，並不給人聖神，因此，主教白白地說︰「領受聖神吧！」或說︰藉著聖秩禮，並不被印上神印，或說︰人一旦被陞為司鐸後，還能返俗，做一個世俗人，那麼，這種人，應予以絕罰處分〔*1767〕。

（5）誰若說，那教會在聖秩禮中所用的傅聖油禮，不僅是不需要的，而且，還是危害的，該予以輕視；相仿地其他禮儀，也是如此，那麼，這種人，應予以絕罰。

（6）誰若說，在公教會裡，沒有由於神品所建立的聖統制，那就是由主教、長老—（司鐸）—以及其他服務員—聖職人員所組成的聖統制，那麼，這種人，應予絕罰〔* 1768〕。

（7）誰若說，主教不是（長老）司鐸的上級（上司），或無權施行堅振與神品聖事，或說︰主教們們所有的權，是與司鐸的相同；或
說︰他們所授予的聖秩—神品，若未得民眾或世俗權貴的同意，那麼，他們就「召叫」—「聖召」而言，是無效的，或說︰那些不是由於教會的法典方面的權而按規
晉秩的也不是由教會權威所派遺的，而是從別處竄來的，都是宣道與施行聖事合法服務員，那麼，這種種的人，都該受絕罰處分〔* 1768〕。

（8）誰若說，凡由羅馬教宗的權威所提拔的主教們，不是合法的，不是真的主教，而是人為的塑像而已，那麼，這種人，應予以絕罰。

