# 論婚姻—婚配聖事道理


**比約四世**

**脫理騰大公會議第廿四期會議──公元一五六三年十一月十一日**





人類原祖，受聖神的默感，曾宣告婚姻永久的與不可拆散的鎖鏈，因為他說過︰「這才真是我的親骨肉︰為此人應離開自己的父母，依附自己的妻子，二人成為一體」(創二23-24；弗五31)。

主基督更清地教訓人說，這種鎖鏈，祇由(男女)兩人所結合所連接，因為祂指著這最後這句話，猶如由天主(口中)所發出的，說︰
「他們不是兩個而是一體了」(瑪十九5)，而且祂立即堅定了那由如此偉大的所宣告的話的鞏固性，說︰「天主所結合的，人不可拆散」(瑪十九9；谷十9)。

基督是一切聖事的建立者與完成者；祂親自以自己的苦難，為我們掙得那完成(夫妻之間)自然愛情的恩寵；而且這個恩寵還堅定了
(夫妻)不可拆散的結合，並使夫妻成聖。因為保祿宗徒指示，說︰「你們作丈夫的，應該愛妻子，如同基督愛了教會，並為她捨棄了自己…」(弗五25) 
；隨後，他就接著說︰「這奧秘真是偉大！但我是指基督和教會而說的」(弗五32)。

為此，在福音律法下的婚姻，既由於基督（所賦予的）恩寵，（遠）勝於古律時代的婚姻，故我們的聖教父們，教會的公會議以及全教
會的聖傳，常常教訓人，說（新約時代的）婚姻（婚配），理應被列入新約時代的聖事裡。迨至今日時代，有些無知失敬的人，不僅對這件可敬的聖事，抱有相反上
述（傳統）道理的想法—而且，他們還用他們的一貫作風，借福音美名—縱肉慾之自由，對公教會的想法，以及由宗徒時代傳下來的正直習慣，竟「口誅筆伐」危害
信眾，（真令人憎惡！）。這聖公會議認為︰為了遏阻他們的冒失，理應把上述裂教（性質）的重要異端邪說，處予絕罰，同時把有關這些異端人本身，以及他們的
邪說的絕罰條款，判決如下，以免更多的人，蒙受他們的危害。

(1)誰若說，婚姻不是真的、正式的，福音律法下七件聖事之一，由主—基督所建立的聖事，而是由教會中的人們所發明的，且也不能帶來恩寵，那麼，這種人，應予以絕罰[*1800]。

(2)誰若說，基督信徒，可娶兩個妻子，並無神律予以禁止，則應予以絕罰（瑪十九91）[*1798]。

(3)誰若說，祇有肋味紀（十八6--）所記載的血親和姻親身份（等級），能阻擋人結婚，或使所結的婚姻無效；而且教會也不能寬免一些婚姻阻擋，或立定一些婚姻阻擋，以阻止若干人之結婚，或使一些婚姻無效，那麼，這種人，應予以絕罰處分[*1559]。

(4)誰若說，教會不能立定一些取消婚姻效力的阻擋，或在這立定這些婚姻阻擋上，曾犯了錯誤，那麼，這種人，應該予以絕罰。

(5)誰若說，婚姻的鎖鏈，能因異端，或因同居之麻煩，或因配偶之無情（缺少愛情）而得以拆散，則應予以絕罰。

(6)誰若說，男女教友結婚而沒有同房的婚姻，並不因對方宣發修會隆重聖願而告無效—則應予以絕罰。

(7)誰若說，誰若說，教會犯了錯誤，因為她在過去與現在，都教訓人，說︰按福音與宗徒的道理（參閱︰谷十；格前七），婚姻的
鎖鏈，不能因配偶一方之犯姦而被折斷(拆散)；而且，雙方配偶，即使那無罪的，並沒有給對方犯姦原因的一方，也不能在對方配偶尚活著的時候，再和他人結
婚；再者，那離棄犯姦的妻子而另娶他婦者，犯奸淫；同樣，那離棄犯姦的丈夫而另嫁於他人者，也是犯奸淫；那麼，這種人，應予絕罰。

(8)誰若說，幾時教會判定夫妻因為許多原因，能夠分房而睡，那就是︰夫妻可作定時或不定時的分居，那時教會犯了錯誤，那麼，這種人，應予以絕罰。

(9)誰若說，已領受神品（大品）的聖職人員，或已隆重地宣發貞潔聖願的會士，都能結婚，而他們所結的婚姻，雖有教會法律的禁
止，與聖願的阻擋，還是有效的；要是不然的話，那無異是懲罰婚姻的舉動，而且，所有自知沒有貞潔恩賜的人們，（即使已發了貞潔聖願），都能結婚，那麼，這
種人，應受絕罰，因為天主不拒絕正直地求祂的人們，「且祂也不許我們受那超過我們能力的試探」（格前十13）。

(10)誰若說，結婚人的地位，勝過守貞或守獨身人的地位，而守貞守獨身，並不比結婚更好更有福(參閱︰瑪十九11--；格前七25--, 38-40)，則應予以絕罰。

(11)誰若說，在一年某些時期內，（教會）禁止行隆重的結婚禮，那是一種殘酷的迷信，是出於外教人的迷信行為；或若譴責教會在婚姻中所施予的祝福以及其他禮儀，則應予以絕罰。

(12)誰若說，婚姻事件，不屬於教會的判官，則應予以絕罰。

雖然誰也不該懷疑的是︰由男女雙方自由同意而結成的秘密婚姻，幾時教會並沒有使它無效，那時便算被認為有效的真實的婚姻，是以
那些否認這種婚姻是真的被認為有效的人們，就是那些貿然肯定︰子女未經父母同意所結的婚姻為無效，而父母能使它有效或無效的人們，理應為這聖公會議所懲
斥。雖然如此，天主的聖教會，由於極公正的原因，對這種（秘密）婚姻，常表示憎惡而予以禁止。

但聖公會議，既然看到︰這樣的禁止，因人們之違抗，已無裨益之可言，且也考慮到︰從同一秘密婚姻的配偶所產生的重大罪惡，不一
而足，尤其是那些存留在懲罰情況下的配偶罪孽，更為嚴重︰蓋他們把從前和她秘密結婚的前妻遺棄了，公開地再和他女結婚，而和她永久在犯姦中生活著，那真是
可惡；教會既不判斷秘密之事，那就不能不採取（更）有效辦法，來補救（防範）這種罪孽之發生，故（這聖公會議）根據了教宗依諾森三世領導下所舉行的（第四
屆）拉脫朗聖公會議的縱跡，頒發命令︰以後（男女）在結婚之前，要由將結婚者的本堂神父，一連三個慶日，在聖堂隆重彌撒中，三次宣告︰誰與誰將舉行婚禮；
迨這種宣告，完了之後，若沒有發現法定的阻擋，那麼，婚姻應在教會面前進行︰由本堂神父，問明了新郎與新娘，而獲得彼此同意結婚之後，便給他們說︰「我把
你們結成婚姻，因父及子及聖神之名」。或唸其他由各省區教會所准定的禮儀經文。

〔法律的寬准〕假使有時候，這麼多次宣告，唯恐有人惡意地阻止這婚姻的舉行，那麼，那時候，祇一次宣告就夠了，或至少婚姻，應
由本堂神父，借同二三名證人前舉行；最後，那在聖堂中所舉行的公告，結束之前，若有什麼婚姻阻礙，那就（很）容易地被發現了；但若正權力人（即教區首
長……）認為上述這種公告，應予以寬免，那就另作別論；對此聖公會議讓正權力人的明智審斷（不予干涉）。

〔懲處〕誰若不在本堂神父面前，或不在由本堂神父或正權力人所認可的其他司鐸前，偕同二三證人，擅敢結婚，那麼，這聖公會議，就把我們，完全成為不能這樣結婚的人，並判決這樣的婚約，是無效的，是完全不存在的，因為本公會議，藉著本法令，取消這種婚約而使之無效。

