# 禁書條文


**比約四世**

**脫理騰大公會議禁書條文**





條文一︰凡在公元一五一五年之前，或由教宗，或由大公會議所譴責（懲罰）的一切書籍，以及不被列於目錄中的書籍，應同樣被認為受譴責的書籍，一如從前受到譴責書籍一樣。

條文二︰凡異端頭目（首領）的書籍，不管他們是在上述[一五一五年]之後發明或接受異端者，也不管他們現在或過去，當異端頭目
或領袖者……都完全在被禁之列。至於其他明明討論宗教的異端書籍，完全受到譴責（懲處）。但那些不是討論宗教的書籍，准予公教神學士……去審查和裁奪……

條文三︰那些由受罰的作者所譯的，即使它的原作是教會方面的作品，祇要它的內容，並不相反健全的道理，也可准予人閱讀。但對舊
約的譯文，能由主教的裁判，祇准博學而虔誠的人士去閱讀；但他們祇可把它們，作為（協助）了解聖經的通俗本之用而不可把它們視作健全的譯本。對於新約的譯
本，為第一批作家所列入禁書目錄者，誰也不得去閱讀，因為讀者從閱讀這種譯本中所得的益處少而害多，（不可不慎！）。但若這些譯本，附有被許可的這種詮
解，或有通俗本作為對照，那麼，除了可疑之處外，可由某些公教大學的神學院、或由「通查」（聖部）（Inquisitio 
generalis），准予同一大學的學者閱讀……

條文四︰經驗顯示︰如果到處不分皂白地，准人閱讀聖經的通俗語文譯本，則因人之冒昧，得益少而受害多；為此，在這一事上，應由
主教或審查員作判斷，他們能隨本堂神父或聽告司鐸的主意，准許他們的公教信友，閱讀那些由公教作者所譯的聖經的通俗語文譯本，好使信友們從這些閱讀中所得
到的，不是損害，而是對信德與虔誠的增進……

條文五︰有些由異端派的作者所出版的書籍，其內容並不或很少包括作者自己的話；作者祇收集他人的詞句而已，例如︰字彙、辭源（文句引得）、成語辭典︰等是；對於這一類書籍，如果有需淨化之處，則隨主教之意，經淨化或更正後，方可准（公教徒）應用。

條文六︰那些用地方方言所寫的有關現代公教與異端人士辯論的書籍，不得到處准予人閱讀，但該遵守那些有關閱讀聖經的通俗文本的
規定去處理之。至於那些有關人之善生、默禱、信仰以及諸如此類的論證書籍，若其中所講的都是健全的道理，則它們即使用通俗語文所撰寫的，也沒有被禁止閱讀
的理由……

條文七︰那些明明討論、敘述或教授淫蕩的或猥褻事的書籍，既使人閱讀後，不僅在信仰上，而且在倫理道德方面，也容易受到損害，故應完全予以禁止閱讀…不過那些由古代外教人所寫的（這種）書籍，因其文詞與文質的典雅，可准予人閱讀，但沒有理由，讓兒童們搶先去閱讀這種書籍。

條文八︰有些書籍的主題是善良的，但其中偶然插入一些有關異端、背信、問仙、或迷信的事；這種書籍，經公教神學士淨化後，可准予人閱讀……

條文九︰諸凡講述地、水、氣、火、木，以及人的手指紋的占卜術、叫魂術（與亡人來往的占卜術），不管其中含有拈鬥、妖法（巫
術）或觀察鳥兆術、符咒術的種種書籍都在被拋棄之列。主教們應用心設法，使那些占星術的書籍、論文、傳單，不要為人所購置或傳誦，因為在這些書籍……中，
竟有人敢把那些屬於人自由意志的、不一定的將來事或屬於命運事、偶然事、作一定的肯定……

條文十︰對於書籍或其他寫作的印行本，應遵守在教宗良十世的領導下所舉行的（第五屆）拉脫朗大公會議第十期會議所規定的條文去
處理。〔接下去，講有關寫作者，出版者以及圖書館的紀律的種種特殊條例〕（Leo X, Infer sollitudines, 4 Maii 
1515）。

最後，大會命令所有的信友，誰也不得擅敢違犯以上各條所規定，或閱讀或存有那禁書目錄中所列的禁書。誰若閱讀或存有那些異端人或任何其他因異端邪說、或因有傳播邪道嫌疑而受罰受禁止的作者所寫的書籍，則應立即受到絕罰處分……

