# 脫理騰（公會議）的信理誓詞


**比約四世**

**脫理騰大公會議－－與我們連繫詔書**





我某以堅強的信心相信並承認那羅馬聖教會所用的，包括在〔君士坦丁堡大公會議*150 QS〕信經中的一切以及每一條信理，即︰

我信一個天主全能的父，天與地，一切有形無形者的創造者，且信一個主耶穌基督，天主的子—獨生子，在萬世之前由（聖）父所生，出自天主的天主，出自
光明的光明，出自真天主的真天主，由（聖）父所生而非所造，與（聖）父同一性體，萬物是藉著祂而受造的；祂為了我們人類，並為了我們的得救，從天降下，且
因聖神由童貞瑪利亞而成為血肉、而成為人；祂在比拉多治下，也為我們而被釘在十字架上，受難而被理葬；且按聖經所載，第三日復活、升天、坐於（聖）父之
右，將帶真榮耀而再來，審判生者與死者，而祂的主國，（萬世）無疆，且（我信）聖神—主及賦予生命者，由父與子所同發；祂和父及子，同受欽崇，同享光榮；
祂曾藉先知發言。（我信）一個聖而公教會，從宗徒傳下來的教會。我承認赦罪的聖洗，（只）有一個；我期待死人復活，及來世的生命。阿們。

我極堅決地承認並擁護那由宗徒傳下來的教會傳統（道理）以及同樣的教會禮規與典章。同樣地，我承認︰教會有權判斷聖經的真意義、真詮解，而我答應，我按（慈）母聖教會亙古迄今所堅持的意義去了解聖經，而且除了按聖父們一致同意的意義外。我將不會領悟聖經、詮解聖經。

我也承認新約的、真正正式地、由我們的主耶穌基督所建立聖事，共有七件，那就是︰聖洗、堅振、聖體、告解（懺悔）、終傅（病人
傅油）、神品、與婚配；這七件聖事，為人類的得救，雖然並不都是為每個人所必要的，卻都賦予人恩寵，而其中聖洗、堅振、神品三件聖事，不得予以第二次領受
而免於罪。此外，我也接受、贊成︰若欲隆重地施行上述各件聖事，必須依照公教會所接納的、所核准的禮節。

在脫理騰聖公會議中所定斷的、所宣佈的一切的、以及每一條（道理），我都予以擁護與接受。

同樣地、我承認，在彌撒（聖祭）中，為生者亡者所奉獻於天主的、是真的、正式的、贖罪之祭，而且，那在至聖聖體聖事中者，真正
地、實在地、本質地、是我們的主耶穌基督的身體和血，連同祂的靈魂與天主性在一起，且這餅的全部本質，變成（基督的）體，而這酒的全部本質，變成（祂的）
血，那就是公教會所稱的「體變」。我也承認，不論領聖體，或領聖血，都是領取完整的基督，都領了真的（聖體）聖事。

我堅信︰有一個煉獄，信友可以（祈禱、善工）來救助那些被拘在煉獄中的靈魂；相仿地、（信友們）也該尊敬、呼求那些和基督一起
為王的聖人（聖女）們；他們向天主，為我們奉獻、祈禱，而且他們的遺髑，也該予以尊敬。我堅決地主張︰基督與終身童貞天主之母的像，以及其他聖人（聖女）
們的像，都該予以繪製、保存，並該按他們應有的尊榮、敬禮，去予以尊敬；我也肯定︰基督曾賦予教會放大赦的權柄，而這大赦的發放，非常有助於基督子民的得
救。

我承認聖而公教會—由宗徒傳下來的羅馬教會是全教會的（慈）母與導師；且我允許並宣誓︰我對羅馬教宗—宗徒之長真福伯多祿的繼承人與耶穌基督的代表，予以真（誠）的服從。

此外同樣地，對所有用聖的教會典章與（歷來）大公會議，尤其是由脫理騰大公會議〔以及由（第一屆）梵蒂岡大公會議〕所傳授的所
斷定的所宣佈的一切〔尤其是對羅馬教宗的首席地位暨對其不能錯誤的訓導所定斷的一切〕，我毫無遲疑地予以接納與承認；同時對那些相反（這些道理）的一切謬
論，以及任何由教會所譴責的，擯棄的、絕罰的，我同樣也予以譴責、擯棄與絕罰。

我某許諾、願意、宣誓，願天主暨此天主的聖福音助佑我堅信︰這公（教會）的真實信理；若沒有這信理，誰也不能得救；而我如今自
願所相信的，且真實地所堅持這個信理，我要在天主的助佑下，非常琱艀a予以完整無瑕的堅持與堅信，至死不渝，而且，我要竭盡所能，設法把這個信理，向我們
的屬下或向那些將屬於我們的人們，予以堅持，施訓與宣講。

