# 白雲氏有關人性與恩寵方面的謬論—邪說


**比約五世**

**從一切困苦中詔書-－公元一五六七年十月一日（Bulla Ex omnibus afflictionibus）**





(1)既不是天使的，又不是原祖的—還是完整的，即尚未失足的原祖的—功績，可被稱為恩寵。

(2)正如惡行，由於它自己的本性，理應遭致永死；同樣，善行—(善工)—由於它自己的本性，理應掙取永生。

(3)不拘為天使或為原祖，假設他們保持那（原來的）地位（不犯罪），直至生命的末刻，那麼（那個）（真）福，是功績，而不是恩寵。

(4)永生之所以被預許於完整的人（即尚未失足的原祖）與天使，是看在（他們的）善工份上，而（他們的）善工，由於本性的律法，本身就已足於獲得永生了。

在那預許於天使及原祖的預許中，就含有本性義德的典章，而「永生」之所以被預許於義人，就是藉著這個典章，並不看別人的面子。

(6)本性的律法，給人（原祖）這樣的規定︰假設他琱萲巧R，（不背逆天主的命），那麼，他便進入那不能死亡的永生（境界）。

(7)完整原祖的功績—（即在原祖未失足前所立的功績），曾是第一受造物的恩賜，但按聖經的說法，並不正直地被稱為恩寵；這樣才發生︰那應該被稱為恩寵的，祇是功績並不也指恩寵。

(8)在那藉基督的恩寵而蒙救贖的人身上，不能找到那不是白白地賦予於不相稱人的善功。

(9)那些所賜予於完整的—（即尚未失足的）—人與天使的恩賜，也許由於它為理智所贊同，可能被稱為恩寵，但因按（聖）經的習慣，「恩寵」一名，祇指那由耶穌「基督」所賜予於無功者與不相稱者的恩賜，所以，也不是功績，也不是那報答善功的賞報，應該被稱為恩寵。

(10)那罪赦後往往還存留的罪的暫罰赦免，以及肉身之復活，正式地，祇該歸功於基督的功績。

（若）在這有死的今生、熱心地、正義地、生活而至死不渝，那我們就獲得永生；這正式地，不該歸功於天主的恩寵，而該歸功於那由
天主的正義判斷，自造物之始所已製定的本性秩序︰而且，在賞報善功的事上，也不是看在基督的功績份上；這祇是依照人類，由於本性律法所建立的原始制度，使
永生，因天主的判斷，應賞給那些服從（天主）誡命的義人。

(12)這是貝拉久（白拉加）（Pelagus）的主張，即︰在（天主）義（子）的恩寵之外所做的善工，不是掙取天國的功績。

(13)由（天主）義子所做的善工，其所以領取功績的理由，不是因為這些善工的做成，由於住在天主義子心中的聖神所致，而是祇因為這些善工—（善行）—是符合律法。也正因此而服從律法之故耳。

(14)義人們的善工，在最後審判的那天，並不領取那比那義人們由於天主的公正判斷所掙取的賞報更大。

(15)功績的理由，不是在於那行善的人，擁有恩寵，並有聖神居住在他的心中，而是祇在於那（行善的人），服從了天主的律法；〔這是他屢次複述的主張，而且，幾乎他的整本書，都用很多的理由，來證明這一個主張〕。(1)

(16)〔在這同一本書裡，他（白雲氏）屢屢複述〕︰凡無愛德而做的事，不是對律法的真正服從。(1)

(17)他說他與貝拉久（白拉加）同感︰他們說，為了立功的理由，人必需透過（天主）義子的恩寵，提昇到天主化的境地。(1)

(18)望教者的善工，如信仰、與罪赦前所做的懺悔，就（掙取）永生的功績，而望教者，除非先把前罪的障礙除掉，將決不獲得永生。(1)

(19)這似乎暗示︰那基督所做的公義與節制的行為，由於作者—（基督）的地位，不曾產生更大的效能。(1)

(20)沒有一個罪，從它自己的本性而論，是可以原諒的罪—（小罪）—但所有的罪，都應遭受永罰。(1)

(21)人性之受到提拔、且昇華到分享神性的領域，為（尚未失足的）完整原祖的景況而言，是應該的；因此這該被稱為本性的而不是超性的（領域）(1)。

(22)他們的主張是愚蠢的，因為他們說︰人自始，就因一種超性的、平白的恩賜，被提拔到超越自己本性的境界，好使人以信、望、愛三德，超性地事奉天主。(1)

(24)這種主張，是由虛偽的無所事事的人，依照哲士的冒昧所構想出來的，〔理應按貝拉久主義（的下場），遭受擯棄〕，那就是
︰人自始就這樣受到建立，即︰人透過那加在人性上的恩賜，因造主的慷慨，受到提拔，被提拔為天主的義子；而這種主張，應按貝拉久主義的（下場），受到擯棄
(1)。

(25)無信仰人的一切行為，都是罪惡[26]而哲人們的德行，就是惡行(1)。

(26)[27]原祖受造時的完整地位、對人性而論，不是一種不應該的提拔，而是人本性的境界〔他在他的書內一連好幾章，重申這種主張〕。(1)

(27)[28]（人之）自主之權，若沒有天主恩寵的助佑，則無非是為犯罪而已。(1)

(28)[29]若說自主之權，能避免犯罪，那是貝拉久的謬論—邪說。

(29)[30A]他們說︰不僅那些否認基督為道路為真理與生命之門者，是「賊」是強盜，且不拘誰，凡從別處—不經過門而爬進去的—（即進入一種正義之路者），也可能是「賊」、是「強盜」（參閱︰若︰十，一）。(1)

(30)[30B]他們說︰沒有（天主）恩寵的助佑，人能抵抗一些誘惑而免陷於誘惑，或不為誘惑所迷。(1)

(31)那「由純潔的心，光明磊落的良心和真誠的信仰所發出的」（第前︰一，五）純全的誠摯的愛，不拘在望教人，或在悔罪人身上，可能不獲罪赦（G c. 7）。

(32)那為律法圓滿的愛德，不是常與罪赦，連合在一起（G c. 7）。

(33)望教者正義地、正直地且聖潔地生活著，遵守天主的誡命，且藉愛德，在終於領洗所獲罪赦之前，就滿全了律法。

(34)愛被分為二種︰一種是本性的愛，即愛天主本性之造主；一種是恩愛（Amor gratuitus），即愛天主如恩主；這種區分是幻想的、荒誕的，且為嘲笑聖經、嘲笑許多古代證件所構想出來的（G c. 4）。

(35)罪人所行的一切，或是罪的奴役或是罪[按伯拉彌諾（Robertus Bellaminus）所說的︰白雲氏不承認G c. 5以下的命題]。

(36)那出自本性能力的本性愛，祇藉人性之冒昧、傲慢而出自哲理；而有些哲士，予以辯護而凌辱了十字架上的基督（G c. 5）。

(37)誰若承認本性方面的一些善行，即那純粹出自本性能力的善行，那就是和貝拉久（異端），作同樣的想法（G c. 5）。

(38)理性受造的一切愛（情），或是（一種）愛世界而為若望所禁止的、有罪的貪慾，或是那「由聖神所傾注（人）心中的」（羅︰五，五）、愛天主的可欽可頌的愛德（G c. 6）。

(39)凡（人）意願做的事，即使出於不得已，也是自由的（B c. 7）。

(40)罪人在自己行為上做（自己）主要貪慾的奴隸〔B c. 6按伯拉彌諾所說的，這一條也不為白雲氏所承認〕。

(41)那不是出於不得已的自由方式，在自由的名目下，並沒有被發現於聖經內，那在聖經內所發現的，祇有脫離罪惡的自由（B c. 7）

(42)那不敬主者藉信德而得以成義的義德，正式地（本質地）是在於服從誡命—這就是行為的義德—而不是在於那使人被提拔為天
主義子、使人從內心裡受到革新（改造）而使人分享神性的、傾注於人靈的一種恩寵，好使那由聖神所革新（改造）的人，後能善生，服從天主的誡命（Ca c.
 5）。

(43)在悔罪人領取（懺悔）聖事赦罪之前，以及在望教者領受聖洗（聖事）之前，（雖）具有真正成義的行為，但與罪之赦免，是分開的（Ca c. 7）。

(44)一般由信友們所做的（善）行，（祇）是服從天主的誡命，例如︰服從父母，歸還抵押品，不殺人、不偷竊、不行邪淫；這些事，固使人成義，因為這是服從律法，且是律法的真義德，但在這些事上，人的德行，不會獲得增加的（Cb c. 5）。

(45)彌撒（聖）祭之所以成為祭獻，沒有別的理由；祇因為這個一般性的理由，即因︰凡使人以聖潔的聚會，依特天主，所做的一切行為，（都是祭獻）（D c. 5）並引證︰聖奧斯定的天主之城，十卷6章PL, 41, 283）。

(46）[46A]「願意」（Voluntarium）並不屬於罪的定義與理由；而且，這也不是定義的問題，而是原因與起源的問題，即所有的罪，是否都應該是意願的（H c. 7）。

(47)[46B]因此，「原罪」真正地具有罪的理由而沒有和那「罪之起源」—「意願」—發生任何關係和觀點（H c. 7）。

(48)[47A]原罪是由於小孩習以為常的意願（Voluntas habitualis）而成為意願的，而且，這也習以為常地，主持著小孩，因為小孩並不持有相反這意願的自主之權（H c. 7）。

(49)[47B]而且，由於（小孩）為這習以為常的意願所主持，故那沒有達到運用理智（年齡）的小孩—沒有領取重生聖事的小孩，一旦逝世，竟會實際地懷恨天主、凌辱天主而違抗天主的律法（H c. 7）。

(50)[48]那理智所不同意的惡念，和那人所不願意產生的惡念，都是為這誡命所禁止︰「不可貪戀……」（出︰廿，十七）。

(51)[49]貪慾—或肢體的律法，以及那些為人所不願意覺得惡念，都是對律法的真正叛逆—（不服從）（H c. 15）。

(52)[50]一切罪孽，都具有這樣的情況︰它能像那首次叛逆—（即像那原祖背逆主命的原罪）那樣地、污染那罪人本身，以及他所有的後裔（H c. B）。

(53)[51]人們盡遺傳之可能，沾染到生身者的罪惡；那出生於犯罪較小的先祖者，較諸那出生於犯罪較大的先祖者，染罪較輕（H c. 6）。

(54)[52]這是決定性的主張︰天主沒有命過人，做不可能的事；既然，這是貝拉久的主張，那就錯誤地這被認為奧斯定的主張
了。（H c. 12奧斯定︰De Peccatorum meritis et remissione et de Baptismo 
Parvolorum, Lib, c. 6 7；P. L. 44, 155）。

(55)[53]天主不能從開始，便創造像那現在所出生的人（類）（H c. 5）。

(56)[54A]一罪有二（果）即︰罪行與罪惡（actus et reatus）；罪行固一逝無留，所留者，祇有那使人負有受罰義務的罪惡（H c. 14, K c. 4）。

(57)[54B]因此，在聖洗聖事內或在司鐸的赦罪中所赦去的，正式地、祇是罪的惡（Reatus Peccati），而司鐸的服務，祇使人從罪惡中解放出來（H c16 K c. 4）。

(58)[55]悔罪—（告解）—的罪人、所以獲得（超性）生命者，不是由於司鐸之赦罪服務，而是祇由於天主所致，蓋天主建議並默佑了罪人悔改而使之生活、使之復生；但司鐸的服務，祇赦去了罪人的罪惡而已（H c16 K c. 4）。

(59)[56]幾時我們施捨或行其他善工來獻給天主，作為我們補贖（罪的）暫罰之用，那時，我們為我們的罪所奉獻於天主的，
並不是相稱的贖價，像有些錯誤的人所妄想的（因為否則的話，那我們至少從某一個角度看來，是贖罪者了）；而是天主看在我們所做的一些（善工）份上，便使我
們應用和分享那基督的救贖之功（J c. 8）。

(60)[57]我們的罪惡，不是正式地，藉著大赦所得分享聖人們的苦難功勞而獲得救贖；而是藉著愛德的共融，我們得以分享聖人們的苦難功勳，好使我們相稱地、賴基督的寶血之功，得以從罪債中解放出來（J c. 8）。

(61)[58]那是一個著名的學者區分，即︰滿全天主誡命的方式有二︰其一，是祇按那所命的行為本質去滿全誡命；其二，祇按
某一種的形式去滿全誡命，換言之，人滿全誡命，祇因滿全誡命的行為，能引人抵達永遠的（天）國（這就是按立功的方式，去滿全天主的誡命）；這種區分，是騙
人的，且應予以考證。

(62)[59]那也是一種區分；善行是雙重的︰或因該行為，從對象方面以及從一切環境方面而言，都是正直的且是好的（那就是人通常所說的倫倫方面的善行）；或因該行為，可掙取永遠的（天）國，因為該行為，是由基督的活肢體，藉愛德之神所做的—這種區分，應予以擯棄。

(63)[60]相仿地，還有一種義德方面的區分，有二︰其一，是藉那居於（人心）的愛德之神所成的義德；其二，是人藉那默
佑、激勵人心悔改的聖神所成的義德，但事實上，那時聖神尚未居住人心，尚未把那滿全成義神律的愛德，傾注於人心—這種區分，[相仿地]，遭受非常可惡，非
常嚴竣的擯棄。

(64)[61]最後，那在使人獲得生命方面的兩種區分︰其一，是當罪人，由天主的恩寵，受到默佑而悔改前罪，立即開始度一個
新生活的時候，那個罪人，便得生活（在超性的生活中）了；其二，是人獲得生命了，因為他真正地得以成義—（復義）—而成為基督—葡萄樹幹上—的活樹枝了—
這種區分，同樣是騙人的而與聖經是格格不入的。

(65)[62]除非是犯著貝拉久人的錯誤，決不能承認人之自主之權，可用以為善，或用以為惡，而且，誰若這樣主張且這樣教訓人，他就凌辱了基督的恩寵（參閱︰B c. 1, 10—11；Fb c. 8）。

(66)[63]祇有暴力，侵犯人之本性自由（B c. 4—7）。

(67)[64]人犯罪，即使出於不得已，也可能受罰（A Prop—5）。

(68)[65]在那些從未聽過有關基督宣講的人身上的、純消極的「無信」（pure negativa infidelitas）（也）是罪過（F a c. 5）。

(69)[66]罪人—（不敬主者）—之成義，正式地是由於服從律法，而不是由於恩寵的授予與默佑；其實，是恩寵使人成義，藉此而滿全律法（參閱 Fa c. 5）。

(70)[67]處於死罪中的人，或負有永罰的罪犯，能有真實愛德；而那成全的愛德，也能與永罰的罪犯，共同存在。

(71)[68]除了緊急或殉道情況外，若不實際領受（懺悔）聖事，則（罪）人即使激發（上等）痛悔，具備成全愛德，帶有願意領受（懺悔）聖事的意願，也不獲赦免重罪（之恩）。

(72)[69]一切義人所受的一切困苦，都是他們罪惡的報應︰因此即使（像）約伯、以及那些受難的殉道者，也都是為了自己的罪而受苦的（A prop. 16）。

(73)[70]除了基督之外，沒有一個人沒有原罪；因此，萬福童貞（瑪利亞），為了染自亞當的罪而死亡，且她在此生所受的一切困苦，也像其他的義人們一樣，都是自己的本罪和原罰的報應（A prop. 16）。

(74)[71]在重生（於洗禮）而陷於死罪者身上的貪慾（肉慾—私慾）因為己霸佔在他們身上了，所以是罪，一如其他的惡習一樣（H c. 17）。

(75)[72]私慾（偏情）的妄動，為受敗壞的人的情況而言，是為這誡命所禁止的；「不可貪戀」（出︰廿，十七） ；因此，人覺了這樣貪慾的妄動，而未予以同意者，亦違犯了「不可貪戀」的禁令，但這種違犯，不算犯罪的（參閱︰H c. 2, 12）。

(76)[73]肉慾一日在愛主者身上存在，他就一日遵守這條誡命︰「你要全心愛你的上主—你的天主」（申︰六，五；瑪︰廿二，卅七）（cf Baiana 122, 146）。

(77)[74]成義人的嚴峻苦工（補贖）相稱地，不能補贖那赦罪後所遺下的罪的暫罰。（cf. J c. 8；Baiana— 123）。

(78)[75]當初原祖的「不死」，不是由於恩寵的恩賜，而是由於本性環境所致。

(79)[76]這是學者們的虛偽主張︰原祖可能為天主所造而被建立在沒有本性義德的境界裡。

〔教會的懲罰〕︰以上各項主張，經在我們面前嚴加審查衡量之後，（我們斷定）︰其中固有一些，似能予以容忍，但據主張者所存的
意向及其所用的字句本意，我們不得不以本詔書的權威，分別對以上一切主張，不分是口頭者或書面者一律加以譴責為異端者、錯誤者、有嫌疑者、冒失者、惡表
的、令熱心人覺得刺耳者，並予以公告而擯斥之。

