# 華登西（Valdesius）的異教徒歸正時對公教信理的誓詞


**依諾森三世**

**致德拉恭總主教書－－公元一二O八年十二月十八日（PL125, 1510C，PL216, 289C）**





願眾信友都知道：我－杜朗杜．德．奧斯加【Durandus de Osca（Valdesius）】…以及我們眾弟兄，心裡相信，而以信德來領悟，以嘴巴來承認，以純樸的言語來肯定：

父及子及聖神是三位，一個天主，完整的【天主性的】、同性同體的、同永遠同全能的聖三，而在聖三中每一位－不拘那一位－（都是）圓滿的天主【且是三
位一體的天主】，一如「我信天主」（宗徒信經－*30），「我信一個天主」（君士坦丁信經*150），「不拘誰願意」（亞大納削信經*75）所包括的。

－我們的心裡也相信而我們的嘴裡也承認－我們所講的，父及子及聖神－是一個天主也是創造者、製作者，掌管者而且天下萬物，不拘是肉體或神體，也不拘有形無形，【或天上的空中的，水裡的，或陸地上的】，祂都【隨時隨地】予以安排處理。

－我們相信：無論新約【即不管是梅瑟先知的，或宗徒們的律法】的作者，都是同一個天主；祂在聖三內存在，一如上面所說的，從無中創造萬物；（且我們相信）：若翰洗者，由祂（天主）所派遣，是聖者義者，且從在他母胎中，就充滿了聖神。

我們心裡相信，且我們嘴裡承認：天主性成為血肉事，不在於父，也不在於聖神，祇在於聖子；正如那在於天主父神性內的（聖）子，
是出於父的真天主，（同樣，這（同一）天主子，在人性內，成為人的子，成為出於母親的真人，具有真的出自母胎的肉體與有理性的靈魂；（在祂內），同時有二
個性（體），即天主（性）與人（性），而有一個位，一個（天主聖）子，一個基督，偕父及聖神（成為）一個天主，萬物的創作者、管理者；【我們心口合一地相
信】祂因真肉體的誕生，受生於童貞瑪利亞；祂曾進食、飲水、睡覺，因走路疲乏而休息；祂用自己的肉體，真的受難受死，真的復活起來，而使祂的靈魂再與祂的
肉身結合，曾吃曾喝，然後升入天庭，坐於（天）父之右，且在將來，還要帶著祂同一的肉身（降）來，審判生者死者。

我們心口合一地相信和承認：一個教會不是異端派的教會，而是羅馬的教會。是（聖的）、公的，從宗徒傳下來的、【無瑕疪的】教會；且我們相信，除在這個教會外，無人會得救。

（我們亦相信）：聖事：縱然，帶罪的司鐸施行聖事，聖事亦因聖神的合作，產生無形可見的，無法估計的神力；故當教會接受他【聖
職人員】時，我們決不予以拒絕，即對教會的聖職，以及他－（聖職人員）所舉行的祝福，我們也不予以詆毀，反而要懷著一片好意．視之為極義的義人，而予以擁
護，因為主教或司鐸的罪惡，無論對嬰孩的聖洗，謝恩（聖祭）的舉行，或教會對其屬下的其他職責，都不會妨害。

為此，我們贊成為嬰孩付洗；他們若在領洗之後，犯罪之前離世，則我們承認，並予以相信：他們一定得救；而且我們相信，在聖洗中，不但原罪，就是他們故意犯的本罪，也都蒙赦免。

－我們也認為：由主教所施行的堅振（聖事），即由主教所舉行的神聖覆手禮，（我們也該）敬謹予以領受。

－我們堅決無疑而以純潔的心相信，並用忠實的話簡明地肯定： 
（彌撒）（聖）祭，即麵包和葡萄酒，在受祝聖後，便成為真的我主的體和血，而且我們相信：對此彌撒聖祭，不因舉祭司鐸之善惡而有所增損，因為這（餅酒之被
祝聖成為基督之體血），不是由於祝聖者之功績，而是由於造主的一句話，以及聖神的神能。因此，我們堅決相信並承認：任何正經虔誠的人，聖縱聖，賢縱賢，若
不是司鐸，不是由有形可見可捉摸的主教所按規祝聖的司鐸，決不能，也不應該成聖體成聖血，而舉行祭台上的聖祭。我們相信，為舉行此聖祭，需要三點： 
（一）要由一定的人選，即如我們上面所說的，要由主教所祝聖的，專門被立為盡此聖職的司鐸（司祭）所舉行： 
（二）要表達那由聖教父們所安放於彌撒正典中的那些莊重詞句；（三）要具有唸此成聖體成聖血經文的忠實意向。故此，我們堅信並明認：不拘誰，若沒有經過主
教手祝聖為司祭， 
一如我們上面所說的，而想自己，且表示自己能夠舉行謝恩聖祭者，則他成為異端人，與科辣及其同黨人同受懲罰（參閱：戶：十六章）且該從全羅馬聖教會中，被
驅逐出去！

－我們相信，真（心）悔過的罪人，【且按聖經所載，嘴裡認罪，並以行為來補贖罪過的罪人】，必受天主的寬恕，【且我們承認，他們能夠得到天主的寬恕】，而我們也非常樂意地，和他們來往通功。

－我們尊重，為病人們用聖油傳抹的（聖事） 。

－我們不否認：男女按保祿宗徒的教訓（格前：七），應該締結婚姻；但我們完全禁止，已按規結婚的人離婚，我們相信並承認：人和自己的妻子，也可得救；而且，我們也不反對人，第二次或二次以上結婚。

我們決不以食肉為惡事【*797】 。我們不責斥宣誓行為；而且我們誠心相信：在真理、果斷、 
公義之下，宣誓是被許可的事。【在公元一二一O年還加上：我們肯定，世俗的權力，能執行死刑而無罪，祇要這死刑之執行，不是出於仇恨，而是由於判決；而其
（判處死刑的）經過程序，不是草率的，而是謹慎的。】

們相信，講道是非常重要的，可欽可頌的事，可是我們認為，誰若講道，先該獲得教宗或主教的權威或准許。而我們相信，在任何異端
教徒公然居留的地方，他們就會否認並褻辱天主和羅馬聖教會的信理；因此，我們應該依照天主的旨意），用辯論、勸告等種種方法，駁倒他們，並用主的話，駁斥
他們，至死不渝，而視他們為基督與教會的仇人。至於教會的品級，以及一切由羅馬聖教會所規定的經文和詩歌，我們謙誠地予以贊同，並忠誠地予以尊重。

