# 致宗座駐希臘人研討道理與禮儀　－　公元一二五四年三


**依諾森四世**

**第一屆里昂大公會議－－公元一二四五年六月廿八日至七月十七日**





－該向希臘人研討道理與禮儀對於這些事，我們的考慮是使這同一王國的希臘人，在有關聖洗聖事所行的傳油禮，應堅持遵守羅馬教會
的習俗；（2）所說的「傳油習俗，或傳油禮」，假設非令人怪異，不可或不能廢除的話，可以容忍，把受洗人的全身，都傳予聖油，因為這與聖洗的效能或效果．
並沒有多大關係。－（3）至於付用的水，不管冷熱，也沒有關係，因為大家都認為：付洗用熱水或冷水，都具同樣的能力與效果。

（4）可是，唯有主教可以給領洗人的前額，傳上堅振聖油，因為這樣的傳油禮，應該保留給主教們。事實上，主教是宗徒的代表；依
據聖經的記載，唯有宗徒們，為信友們，舉行覆手禮，而賦予聖神；這就是代表「堅振」，即用堅振聖油，傳予於領洗人的前額。－（5）每位主教，每逢主的晚餐
－即建立聖體日，也可在自己的聖堂內，按教會的（規定）方式，用巴爾塞（Balsamus）香料與橄欖油，祝聖成為堅振聖油。因為聖神的恩賜，即藉這個傳
油禮，而賜予於領堅振的人們。一定的，鴿子象徵聖神；而按聖經所載，鴿子曾卸著橄欖樹枝，回到諾厄的方舟上。但若希臘人，更願意保持自己的古禮，要宗主教
偕同總主教們，與所屬的主教，要總主教偕同自己所屬的主教們，一起祝聖、製作堅振聖油，那麼，他們這樣的習慣，可以予以容忍的。

（6）但誰也不得為了補過贖罪的理由，請司鐸或聽告解司鐸，祇為他傳上一些聖油。

（7）而按雅各伯宗徒的教訓（五，十四），該為病人們，舉行最後的傳油禮。

（8）但在祭台－即彌撒－聖祭中，希臘人願意依照自己的習慣，加一些水，不管是冷的，熱的或溫熱的，那麼祇要他們相信承認，遵守（彌撒）正典的格式，同樣可以成聖體成聖血－而舉行彌撒聖祭。

（19）來結婚的男女犯邪淫，也不能沒有死罪；這是亳無疑問的，因為「淫蕩的…犯姦淫的…都不能承繼天主之國」（格前：六，九） 。

（19）對於這事我們願意，明（文）吩咐：希臘主教們，－如今以後，應按羅馬教會的習俗－禮儀－授予七品，不得像過去一樣，－據說－漠視或略去前面的三個品。但因他們所祝聖的這樣的司鐸太多，故予以容忍，（不予追究）：他們仍得保持所領的神品。

（20）因為按（保祿）宗徒的教訓：丈夫一死，妻子便自由，不受法律拘束；她在主內，可以隨意出嫁，第二次，或第三次，或三次
以上（參閱：羅：七，二；格前：七，卅九）；所以，希臘人，絕不可予以譴責，不可予以懲罰，但該使那些能夠結婚的男女，妥當結婚；但對那些第二次結婚的夫
妻，司鐸決不予以祝福。

【論亡者（靈魂）的結局】（23）真理－基督－在福音上說：褻瀆聖神的罪，今世後世，都不得赦免；從此可知：有些罪，在今世獲
赦，但有些罪，卻在後世獲赦；而且，保祿宗徒也說過：「各人的工程…在…主的日子要在火中出現，這火要試驗各人的工程怎樣。…但誰的工程若被焚燬了，他就
要受到損失；他自己固可得救，可是仍像從火中經過的一樣」（格前：三，十三…十五）；據說：希臘人本身，也真實無疑地相信肯定：誰若在生時，或已接受補贖
而沒有做完而死去，或祇帶著小罪而沒有大罪去，則他們的靈魂（死後）將受到磨煉而教會能以祈禱，善工來救助他們。對這種人死後煉罪的地方，希臘的學者，既
沒有給它定名，我們願意根據傳統，以及聖教父們的權威，名之曰「煉獄」；而在希臘人中，也有這樣名稱。原來這是人死後暫時煉罪惡的地方。當然在煉獄火煉的
罪，不是指人生前所犯，沒有痛悔的重大罪惡，而指那些小罪，或指那些生前已赦免的重罪。

（24）誰若帶著大罪沒有痛悔而死去，那他必受地獄永苦無疑。（25）至於領洗的嬰孩靈魂，以及那些沒有罪沒有應做的補贖而死於（寵）愛中的成人靈魂，必立即飛到永遠的天鄉。

