# 彌額爾皇帝的信理宣言


**額我略十世**

**第二屆里昂大公會議第四期會議－－公元一二七四年七月六日**





〔一般性的宣言〕我們相信聖三：父及子及聖神，一個全能天主，且在聖三內，有一個完全的、同性質的、同性體的、同永遠的、同全
能的天主性；祂(天主性)具有一個意願、一個權能、一個尊威；祂是一切受造物的創造者；萬物即從祂而出、萬物即在祂內；天上與地上的萬物，無論有形無形，
也不拘形體，或神體，都是藉祂而造成的。我們相信：在聖三內的任何一位是真的、圓滿的、完全的天主。

我們相信天主之子—天主之言永遠地受生於父，而與父同性體的、同全能的、並在天主性內一切都與父是平等的，(但)在時間內，由
聖神及終生童貞瑪利亞所生，具有理智的靈魂；祂有兩個誕生，一個是受生於父的永遠誕生，一個是受生於(貞)母的及時誕生：祂是真天主亦是真人；祂在兩個性
體內無論按那一個而言，都是本然的全然的，不是過繼的，也不是幻想的而是一個的，獨一的天主之子；祂在兩個性體內，且由兩個性體，即由天主性與人性，合成
一個特殊的「位」格；祂按天主性而言，是不能受苦的，是不能死亡的，但祂在人性內，為了我們，並為了我們的得救，忍受了真肉體方面的苦難，死亡而被埋葬，
且下降地府，而於第三日從死者中復活，真的帶著肉身復活了；復活後四十天，祂帶著祂復活的肉身，及其靈魂，升了天，坐於天主父之右；從那堙A祂將降來，審
判生者與死者，並按各人在生時的行為善惡，將報答每一個人。

我們亦相信聖神，是圓滿的、完全的、真實的天主，由父與子所共發者，與父及子，在一切上，都是平等的、同一性體的、同全能的、同永遠的。我們相信，這個聖三，不是三個天主，而是惟一的、全能的、無形的、無可變更的天主。

我們相信一個聖而公的宗徒傳下的真教會，而在這一個教會內，有一個聖洗，且有赦免諸罪的權柄。我也相信：我們如今所持有的肉身(死後)，真的要復活起來(我也相信)常生。我也相信律法的、先知的以及宗徒們的新約與舊約的作者，是(同)一個天主—全能的上主。

〔另加駁斥東方(教會)人的錯誤條文〕這是公教會的真實信理，也是神聖羅馬教會所堅信的，所宣講的信理，一如上列信條所說的。
可是，因為有些人出於無知，有些人，卻出於惡意，便產生各種不同的錯誤，所以，羅馬教會邊信邊講：那些在領洗後陷於罪中的人們，不該再受洗禮，但該〔真
(心)悔(改)〕—藉真實的懺悔(聖事)，以獲己罪之赦免。

〔論人死後的命運〕誰若真(心)悔改，而在(寵)愛中死去，但對自己所犯的罪過，以及所缺失的本分，還沒有做相稱的補贖，那
麼，他們的靈魂，一如若望〔巴拉史〕(Parastron  
OFM)給我們所說明的，死後必須受到(火)煉，以煉淨他們的罪罰；而那活在世上的信友們的祈禱善工，即彌撒聖祭的祈禱、以及施捨或其他信友們按教會的教
訓為別的信友所習行的熱心事工，都有益於煉靈，(使她們早日升天)。但誰若在領洗之後，白璧無瑕，纖塵不染，或犯了罪過之後，生前業已做完補贖，或於死
後，在上述的煉獄堙A業已受到煉淨，那麼，他們的靈魂，立即升天(享福)。—誰若帶著大罪，或祇帶著原罪而死去，則他們的靈魂，立即下墮「地獄」—「地
府」—但他們所受的罰，完全不同。同一羅馬聖教會堅決相信，並堅決肯定在(公)審判的那天，眾人將帶著自己的肉身，到基督的審判台前，聽受審判；祂將按各
人生前的行為善惡，予以賞罰(羅：十四，十)。

同一羅馬聖教會，也堅信教會有七件聖事，即：(一)上述的聖洗聖事，(二)由主教按手並擦以堅振聖油的堅振聖事；(三)懺悔聖
事，(四)聖體聖事；(五)神品聖事(六)婚配聖事(七)按真福雅各伯宗徒的道理，為病人傅上聖油的終傅(病人)聖事。同一羅馬教會，用無酵餅，做成聖體
聖事；她邊信邊講：在這聖體聖事內，餅真的變成我們的主耶穌基督的(聖)體，酒真的變成祂的(聖)血。對婚配聖事，她(羅馬教會)堅信：一夫不得娶數妻，
一妻也不得嫁數夫。夫妻任何一方死去，另一方才被解除婚姻的束縛，他或她，若沒有其他婚配阻擋，則第二次甚至第三次……儘可再陸續結婚。

同一羅馬聖教會擁有至高無上的、圓滿的首席地位，且在整個公教會中，佔第一把交椅。昔真福伯多祿曾由主(基督)親自被立為宗徒
們的首長；他(伯多祿)真誠謙卑地承認，他曾從主那堙A領取全部的權能。而羅馬教宗，是他的承繼人；既然特別具有捍衛信仰真理的職責，所以，若有關信理方
面，發生什麼問題，他就該用自己的判斷，來予以斷定。任何人，在有關教會的事情上，有所難堪，儘可向羅馬教宗上訴：而且，在一切有關審查教會案件的事上，
也儘可向羅馬教宗表示服從與尊敬。但這羅馬教宗的圓滿權柄，是使他為整個教會操心；再者，同一羅馬教會，固對許多教會，尤其是宗主教的教會，表示尊敬，曾
頒賜各種不同的特權，但在各種教會的會議中，不分普遍性的或地方性的，羅馬教會，常保持首席地位。

