# 論（天主的）預定


**良四世**

**瓦楞定會議－－公元八五五年一月八日（Conc. Valentinum）**





CAN．（1）…我們要處心積慮，避免一切言辭的新異以及肆意的鼓噪。因為這對天主的敬畏，非但毫無建樹，促進，反而在弟兄之
間，可能弔起種種爭執，而發生惡表。無疑的， 我們對教會聖師們， 如：希彼廉、依而利、盎玻羅削、熱羅尼莫、奧斯定以及其他熱心先哲的言論， 
我們都要「洗耳恭聽」，虛心領教，竭力予以擁護。因為他們的心靈，正直虔誠，而他們所寫的真理之言，非常充實豐滿， 
都是根據聖經而有助於人靈之得救事實上，對於天主的預知、預定以及對於其他不會發生惡表的問題， 
我們相信，我們祇該極其堅強地堅持那從慈母教會胸懷中所吸取的（真理）。

CAN．（2）「天主預知，且永遠地早已預知：將來善人所行之善行， 
以及將來惡人所行之惡行」－（見福祿六品：論預定：PL119，96D－97A）， 因為我們從聖經的記載：「永生的天主！你洞悉隱密的事， 
凡事在發生以前， 你已知道了」（達：十三，四二），我們知道了， 我們知道了， 
我們就忠實地予以堅信；而且還樂意堅持：「天主完全由於自己（所賦予）的恩寵，預知善人將行的善行，且由於自己同一的恩寵，也預知善人將領取永遠的賞報；
祂由於惡意，（也）預知惡人將行的惡事，並由於自己的公義，預知他們將來應受永遠懲罰，作為報應」－（同上PL119，99B） 
。誠如聖詠集所載：「威屬於天主；我主，慈愛也非爾莫屬，因為你按照各人的行為，予各人以報酬。」（六一，十二－）又如宗徒道理所教訓的：「凡琱艀瘚翩A
尋求真榮，尊貴和不朽的人，賜以永生；凡固執於惡， 
不順從真理，反而順從不的人，報以忿恕和憤恨，患難和困苦，必加以一切作惡的人」（羅：二，七－九）。同一保祿宗徒，以同樣的道理， 
在別處說過：「主耶穌， 由天上偕同祂大能的天使顥現時，要在火焰中， 報復那些不認識天主， 和不聽從我們的主耶穌福音的人。這些人， 
要受永遠喪亡之罰…當祂在那一日降來的時候，要在祂的聖徒身上受光榮，在一切信眾身上受讚美…」（ 得後：一， 七－十） 。

天主的預知，對任何一個惡人， 絕不加以任何強迫，使他們不能不做惡事， 但因預知未來事的天主， 
由於自己的全能與（神聖）不可侵槴的尊威， 
預知某人由於自己的惡意為惡人。「我們相信：人之受罰，不是由於天主的偏見，而是由於他個人自己的不義所致」－（同上，PL119，99B） 
。「且惡人之所以淪亡，不是因為他們不能成為善人，而是因為他們不願意成為善人， 反而由於自己的惡習， 
或因原罪兼帶著自己的本罪，堅持留在受罰的集團裡」－（PL119，100A） 。

CAN．（3）但不管過去「或現在，（本會議）忠實地也樂意根據（保祿）宗徒的權威， 
討論天主的預定。保祿說：難道陶工不能隨意用一團泥， 把言一個作成貴重的器皿， 
而把那一個作成卑賤的器皿嗎？」（羅：九，廿一），然後他又接下去說：「如果天主願意顥示自己的義怒， 
並彰顯示自己的威能，曾以寬宏大量，容忍了那些惹祂發怒而應受毀滅的器皿；祂如此作， 是為把祂那豐富的光榮，在那些祂早已準備好， 
為進入光榮而蒙憐憫的器皿身上彰顯出來， 又有什麼不可呢？」（羅：九，廿二－廿三）因此， 我們忠實地承認：天主預定善人進入（永）生，而預定惡人， 
進入（永）死…但天主在預定得救的人進入永生之前，善人必因天主的仁慈，先立善功\\\；而天主在預定喪亡的人進入永死之前， 
喪亡的人，必先因因自己惡行而受到天主的公義審判的懲罰。「但天主用自己的預定， 祇這樣決定：善人本身， 或因天主自己的仁慈， 或自己公正的判斷， 
必將行善」－（PL119，99D）。誠如聖經所載：「對我手中的工作， 你們有所吩咐嗎？」（四五， 十一）至於惡人們，則天主預知他們的惡行， 
因為惡行是出自惡人本身的； 而天主並不預定他們做惡事， 因為言不是從祂（天主）而來的。

－誠然， 知道一切的天主，預知惡人應得的懲罰而予以預定， 因為天主是公義的， 如聖奧斯定所說的：「天主對於一切事， 
早已作了決定張， 
且一定預知，毫無疑義」（見：論對聖人們的預定：PL44，486）對此，智慧者說：「體罰是為輕狂人而設，鞭笞是為愚人背而備」（箴：十九，廿九）。訓
道篇，對天主永無更變的預知預定，也很清楚地， 這樣記載， 說：「我知道：凡天主所行的事， 永琱變， 一無可增， 一無可減」（訓：三， 
十四）「但我們不但不信：天主主的權能，預定芋些人做惡事， 好像他們不能不做惡事似的。而且， 誰若願意言樣相信， 我們就深惡痛絕地， 予以絕罰， 
一如亞路西會議所定斷的（*397）。

CAN．（4）同樣，對於基督用自己的血， 來救贖眾人的事， 竟有人產生偌大的錯誤：一如他們在他們作品中所表示的， 
他們斷定：基督所流的血，也是為那些從世初直至主受難為止， 所有受到永遠懲罰的惡人們的。這與先知的預言相反， 蓋\\\歐瑟亞光知說： 
「我要解救他們脫離死亡嗎？死亡呀！你的災害在那堙H陰府啊！你的毀滅在那裡？」我們樂意純樸忠實地堅信：我們該根據福音與宗徒的真理， 
這樣去教訓別人， 即我們該信：基督為祂所論及的人們，付出了贖價。祂說：正如梅瑟曾在曠野裡，高舉了蛇， 人子也應照樣被舉起來， 使凡信的人， 
在祂內得永生」（若：三，十甲－）。保祿宗徒則說：基督也只一次奉獻了自己，為除免數人的罪過」（希：九：廿八）。

可是，【那會議中的四個文獻， 曾為我們的弟兄們， 因其無益有害， 相反真理的緣故， 
而不樂意予以接受；以及其他的文獻，也是如。】－這些文獻， 曾用了十九個論證， 但其所得的結論， 是非常不適當的；即就世俗的文字而論， 
也是亮無根據的；文中所講的， 不是一種信仰方面的論證， 而是魔鬼的注釋；因，此我們澈底予以拋棄， 
不准講給熱心信友聽；而且，為了慎防諸如此類的謬論起見，我們用聖神的權威， 嚴禁人標新立異；而對那些倡導新學說的人們， 我們認為， 
我們應予懲罰，以免貽害他人。－（譯者註：這裡所講的「文獻」，是指加利西會議的文獻；於此可見：瓦楞斯會議，攻擊加利西會議，非常激烈）。

CAN．（5）同樣， 
我們堅強地相信；：我們該牢記（不忘）的是所有「從水與聖神」（若：三，五）重生的人，都因此重生洗禮而與教會，真正組成一個身體，並按（保祿）宗徒的道
理，他們都在基督的死亡，內領受到禮（羅：六，三），也都因基督的血，得以滌除自己的罪，因為除非基督真的救贖了他們，他們也決不獲得「重生」（的恩
賜）。的確， 在教會的聖事中， 非但沒有幻想， 沒有欺騙， 而且， 全是真實， 全是出於真誠和真理。但從這被救贖的信眾的團體中， 
有的得救而享受永生， 因為他們藉天主的恩寵， 忠實地堅持在吾主救贖的恩寵中， 至死不渝；他們的心中， 常存想主的聖訓， 說：「唯獨堅持到底的， 
才可得救（瑪：十，廿二；廿四，十三）；但有些人， 因為不願意堅持在們所接受的， 所信仰的救恩中， 竟附和邪說而放棄他們所選擇的信友生活， 
辜負了救贖的恩寵；結果他們決不會抵達救援的圓滿境地而領受永遠的真福。【－接下去，弔證：羅：六，三；迦：三，廿七；希：十，廿二－】

CAN．（6）同樣，（我們深信）：天主的恩寵，是信者賴以得救的力量：如困沒有恩寵，則有理智的受造之物， 
從來不會幸福地生活著；玉於人的自主之權－自由意志， 固因原祖犯罪受到削弱，但信友們的自主之權， 已藉主耶穌的恩寵， 
而獲得增強康復；我們且以圓滿的信心， 極其堅強地信認：（一）至聖教父們，根據聖經的權威， 
所傳授給我們的一切當信的道理；（二）非洲亞路西會議中所信認的一切道理（*222，370ss）；（三）宗座的玉福教宗們， 
以公教會的信心所堅信的一切道理；但對（人之）本性， 以及（天主的）恩寵， 
我們也總不敢有所偏差。「至於凡俗和老婦的無稽傳說」（第：前四，七）以及那些相反純潔信仰的胡言亂語， 我們深惡而痛絕之， 
因在這極險惡極嚴重的代裡， 會使我們的工作， 陷於分姴愛德的可泣可悲境地。為此， 我們澈底予吐棄， 以免信友們的心靈， 受到破壞， 
而喪失他們在基督耶穌內純潔信心（參閱\\\：後：十一， 三）；我們並以主基督的愛情、勸告各位同仁， 對這樣的「錯誤」要心翼翼地予以懲誡。

