# 論教會與宗座之獨立性


**尼各老一世**

**致彌額爾王書皇帝－－公元六六五年九月廿八日（PL119, 938Dss）**





審判將不受奧古斯多（皇帝），也不受一切神職人員，也不受君王， 也不受民眾審判（PL8，833D 【834D】 【840D】 ）…「首座－（羅馬宗座）將不受任何人審判」。（ C．D．I．C． Can． 1556）

你們在那裡讀過：你們的先王， 除了那會議是普遍的、公眾的， 不僅關於聖職人員，而且也關於世俗人， 
關於所有基督徒的信仰問題之外， 曾參加大公會議嗎？…更何況那（ 有關信仰的 ）哀訴，乃是有關更大權威的裁判， 
更何況逐級上升至權威高峰－直至本宗座呢？須佑本宗座的案件，或由本身而，言因事關重大迫切， 責無旁貸，或亮無疑問地祇留給天主裁斷。

但若你們不聽我們， 那你們仍須留在我們身邊， 因為我們的主耶穌基督， 曾命令人們， 不可對天主的教會的教導， 
莫不關心而置若罔聞；蓋主對羅馬教會， 特別賦予特權，由祂（基督）親口在伯多祿身上，茵定基礎，把它托付在祂自己的教會裡， 自古（迄今）常為人遵守，
 常為聖公會議所頌揚， 常為全教會所尊敬， 誰也不能予以削弱， 誰也不能予以折磨， 誰也不能予以改變， 因為那天主所茵定的基礎， 人類的企圖， 
決不能予以推翻，那天文所規定的，必堅強有力， 屹立不移…所以， 這個特權，是由基督賜予這個聖教會而不是由任何會議所賦予的：教會的各處會議， 
祇是顯揚、尊重教會的特權， 而迫使我們，催迫我們掛慮各處的教會（參閱：格後：十一，廿八）…

既然， 按（教會的）典章， 那裡權威比較，大那較低級的裁判， 就該移到那裡去撤梢或堅定，那麼， 明顯的， 宗座的權威，
 是無上的；對她的裁判， 誰也不該予以撤消（*232）；「她也不受任何人裁判。固然， 教會的典章， 願意世界各地的任何案件， 
都上訴到（羅馬）宗座， 但一經宗座判斷， 誰也不准上訴」（參閱：教宗日拉修一世， 
致達爾達地區的主教們書－公元495年二月一日－§5Thl．399）…因此，對羅馬主教的判斷， 不該再予處理， 
因一為如我們所說所證明的，這也沒有習慣上的需要；既然因事件的本身， 暗昧不明，或因時過境遷， 
宗座儘可決定重新考慮事件之真相，則我們也不否認，同一宗座的判決，有更變的可能性。事實上， 我們也讀過：就是傑出的保祿宗徒， 也曾做過芋些事， 
而到後來， 才發現錯誤而予以譴責。可是，凡由羅馬教會， 經過極慎重考慮所定的、所決斷的案件， 羅馬教會，（必）拒絕重新加以審理…

但我們求你們， 不要反對天主教會的判決…蓋這個判決， 
因它的穩定可靠性而具有永遠的神聖性，並因你們的安全以及永遠得救所不斷切求的， 那麼， 教會，決不因你們的霸權， 
而有所裁判。你們不要妄用你們自己的（權能）；你們不要想掠奪那祇托付給（宗座的）的權能， 你們須知：既然， 
神職班中的任何一，員以及天主的將士中仟何一人， 都不宜牽濊到世俗的事件， 則所有服務於聖職的人， 都該遠離世俗之事。總之， 有些人獲准， 
祇管人事而不管屬神的事；有些人管理屬神的事；我們完全不知道－（不了解），作麼前者擅敢審判後者呢？是的， 
在基督來臨之，前曾有一些預像式的君主，兼任司祭，如聖經（史書）所載的， 聖默基賽德， 
還有其他在自己的肢體．內像惡魔似的靈王們；他們以虐王的精神， 潛越司祭聖職， 使外教人的君王，經常也被稱為「大司祭」。但今真的司王兼司祭－基督，
 既已來到，則君王已不再掠奪司祭之職， 司祭也不再僭稱君王之名了。因為在天主與人之間的中保， 也只有一個，就是降生成人的基督耶穌（第前：二，五）
 。所以祂就以自己的行動與地位， 決定把這兩個權柄，分別清楚；蓋祂願意用醫治人心的謙卑， 來使人心向上， 
而不再使人類的驕傲，不知伊於胡底；這樣好使一方面，教文君王們， 為了永生而需求司祭； 而在另一方面，司祭們， 
為了維持現世的生命，亦不得不有賴乎君王的法律（保障）：其實， 靈魂的（精神的）「行動」－（案件）與現世肉身的（案件）， 
並不相同，是以，天主的兵士，絕不牽涉世俗的事；同樣地，那牽涉俗事的人， 
似乎不就是那管理屬神的人；這樣，才使世俗與精神界雙方面，獲得調整，而不玫耀武揚威，互相自誇；同時，還使雙方在自己職權內，要特別配合事情的性質。

