# 論理博教宗的「正宗性」問題


**理博**

**致東方教會主教書──公元三五七年**





為了謀求各地教會的和平和諧起見，我在接到你們從亞大納削及其由他人之名開始，而至那令人念念不忘的博理主教之名為止的信件之
後，我就隨從先人的傳統，立即從我身邊，派遣羅馬城的長老們：盧丘思（Lucius），保祿與厄略農（Helianus），前往亞歷山大城，敦請上述的亞
大納削，到羅馬城來，俾能當面，按茞{有的教會紀律，對他有所決定。同時，我也藉茪W述的長老們送信給其他的人，說：如果他不來羅馬，那麼，他該知道，他
和羅馬教會，斷絕通功了。迨上述長老們回來報告說：他不願意來羅馬。之後，我就按你們給我們的書信，即你們論及亞大納削的書信，給你們寫了這封同意的書
信，好使你們知道：我和你們眾人，以及全公教會的主教們，維繫和平，而那上述的亞大納削，不拘和我或和羅馬教會，即使在教會的書信來往上，也斷絕了「通
功」。

－我們相信一個天主，全能之父，是創造者，【造作者】上天下地的一切父性，都是由祂而得名的。（弗：三，十五）。

－以及祂的【獨】子，我們的主耶穌基督；祂在萬世之前父所生，出自天主的天主，出自光明的光明，上天下地的萬物，無論有形無形的都藉祂而（造）作成
的；祂是（聖）言、智慧、德能、生命及真光；祂在末世，為了我們，取了肉軀，而從聖童貞出生，且被釘在十字架上，死而乃瘞；且祂於第三日，從死者中復活，
升到天上，並坐於父之右側，將於世界終盡時（降）來，審判生者與死者，並按各人的行為，施以酬報；祂的王國，沒有盡期，萬世無疆。因為祂不僅在此世，且亦
在將來，常坐於父之右側。

－以及聖神，即祂在升天之後，預許於宗徒們的的施慰之神。祂曾遣聖神教導他們，並把一切都告訴他們；而且，所有真誠信仰基督的靈魂，也都藉著祂而成聖的。

1但誰若說：子從不存在中，或從別一種性體，而不從天主所生，且曾有一個時間，或一個世紀，祂是不存在的，那麼，他要知道，他與聖而公教會，背道而馳。

2 【所以同樣我們說】：誰若說父與子（是）二個天主，他應遭受絕罰－即應予開除教籍。

3 而且，誰若說：一個天主，而不信認基督是在萬世之前，是天主之子，而在造作萬物的事上，為父服務，那麼，他應遭受絕罰。

4 凡膽敢說，不可受生的天主，或祂的一部份，從瑪利亞出生者，予以絕罰。

5 而且，凡說「子」，按其「預知」或「預定」，是瑪利亞而不是在萬世之前，由父所生而在天主硍前，且萬物即藉此而生者，應予絕罰。

6 凡說：天主的性體受到伸展和緊縮者，應予絕罰。

7 誰若說天主的性體受到伸展，便成天主之子，或稱天主性體的擴大處為（天主之）子－【一如他所被視為這樣的】－，那麼，他應遭受絕罰。

8 凡說那蘊於內心的「言」或那發出來的「言」（Institum vel Prolativum Verbum）就是天主之子者，應予絕罰。

9 誰若說那出自瑪利亞的「子」，祗是人而已，他應遭受絕罰。	

10 誰若說：天主與人，從瑪利亞出生，要這樣領悟：不可受生的天主，（從瑪利亞出生），那麼，他應遭受絕罰。

11－依爾利的譯文：誰若一聽到：「聖言成為血肉」，就以為：「聖言受變而成為血肉」，或說：聖言受到變化後才攝取肉軀，那麼，他該遭受絕罰。

12 誰若一聽到天主的獨子【獨生子】，被釘在十字上，便說：祂的神性，遭受了破壞、或遭受了苦難、變更、減損、殺害，那麼，他該遭受絕罰。

13 【14】誰若認為：「讓我們．．造人」（創：一，廿六），這不是父對子說，而是天主自己對自己說這句話，那麼，他該遭受絕罰。

14【15】誰若認為：不是子顯現起來，對亞巴郎說話（創：十八，一－），而是那不可受生的天主，或是祂的「部份」，那麼，他該遭受絕罰。

15【16】誰若認為：那好像一個人同雅各伯搏閗的（創：卅二，廿五），不是子，而是那不可受生的天主，或是祂的「部份」，那麼，他該遭受絕罰。

16【17】誰若認為：上主從上主那裡，降下火雨（見創：十九，廿四）這並不意指：父及子，而指：上主自己從自己，降下火雨，那麼，他該遭受絕罰，因為（事實上）上主、子從上主－父那裡下火雨。

17【18】凡說：「上主與上主」，「父與子」是兩個「天主」者應予絕罰，因為上主從上主（所生）。誰一聽到上主－父，同樣，上主－子，即上主－父
與子，便說：這是兩個天主（因為上主從上主處，降下火雨），受絕罰。因為，我們不是使子和父平等，也不是把子和父相比，而是我們意指：于是主格。其實，子
若沒有父的意旨，不會降到索多瑪城來，也不是由於自己，而是由於上主，即由於父的權力，降下火雨；祂坐於父之右側，也不是由於自己，而是祂聽到父說：「坐
於我的右側」（詠：一○九，一）。

18【19】凡說：父及子及聖神共有一個「位」者，應予絕罰。

19【20】凡說：聖神－施慰之神是不可受生的天主者，應予絕罰。

20【21】－耶穌說過：「我也要求父，祂必會賜給你們另一位護慰者」（若：十四，十六）所以，凡說：主，一如祂所教導我們的，沒有從子那裡，賜給另一位護慰者，應予絕罰。

21【22】凡說：聖神是父的或子的一部份者，應予絕罰。

22【23】凡說：父及子及聖神，共是三個天主者，應予絕罰。

23【24】按聖經所載：「我是元始，我是終末，在我以外，沒有別的神」（依：四四，六）。誰若說：猶太人認為這是說來為摧毀偶像，摧毀天主在萬世之前所生的獨生子，那麼，他該遭受絕罰。

凡說：子是受造物之一，由於天主的旨意所造成者，應予絕罰。

凡說：父不願意生子而生了子者，應予絕罰；因為父之生子，不是不願意而受迫，或由於本性的需要所迫，不願意生子而生子，而是祂願意，沒有時間（限止），且曾表明、祂之生子，不是受外來的（影響），而是由於自己。

誰若說：子是不可受生的，且沒有開始的，這好像是兩個天主，那麼，他該遭受絕罰；因為元首－即萬物的元始是子；而元首－即基督之元始是天主；這樣，我們把萬有，藉著子，虔誠地歸到一個沒有元始的萬有元始。

而且同樣，我們堅定於基督精神的想法，說：如果誰，不說基督－天主的天主子，在萬世之前服事父，且為父服務，造成了萬物，成為【萬物的造作者】，而說，那由瑪利亞所生者，因此那被稱為基督，亦被稱為子者，亦有開始成為天主的時刻，那麼，他該遭受絕罰。

【依拉留的開場白是這樣的：】理博教宗，在他做了或預許了這些事之後，便被遣流徒，他認為，凡此一切，都成炮影，乃致函於那些背信的雅略異端人，因為他們，對聖亞大納削正宗主教，抱著不公平的主張：

【理博的書信：】

(1)為了對天主的敬畏，你們的信德，不僅為天主，且亦為「主愛的人」（路：二，十四）所賞識。正如律法所載：「人子們，你們該審斷公平」（詠：五
七，二）+；我並不辯護亞大納削，但因我的前任，值得留念的猶理斯，曾收留了他；我怕，也許對於某人，我被判為背信者。可是，迨我一知道，幾時天主樂意，
你們曾公正地懲罰了他，我就立即同意了你們的主張。同時，我就把有關他的信，即有關懲罰他的書信，藉著我們的弟兄福多那（Fortunatianus）的
手，轉呈公斯當定皇帝。因此，我先把亞大納削，和我們眾人斷絕通功，連我的書信也不寄給他，然後我說：我和你們眾人，和所有東方教會的主教們，既和所有的
省區，保持和平而團結一致。

(2)事實上，為使你們更真實地知道我在這封信上，是在講真正信理，那我的仁兄，我的同人德莫非（Demofilus），因為他好心，屑把你們的，
也是公教會的信理，即那在敏熙，為眾仁兄以及我們的同仁－主教們所講的，所陳述的，所接受的信理【－這是背信的雅略道理，我曾說明這不是背教的道理，理博
接下去說：－】（這括號內的插句，不是依拉留的，而是抄寫這封信的人的話－Cf. A. L. Feder：SBWien AK, Ph－h.kI. 
162 / 
1v（1910）123）即為一切在場的人所接納的信理，給我講了，我就甘心予以接納。【－聖依拉留就說：理博應受絕罰；理博，我對你說：你和你的同夥，
應受絕罰！】我絕不反對你們，我（完全）同意你們的主張；我隨從了，我堅信了這個主張。（－這裡，我一而再，再而三的對你說：背信的理博，你應遭受絕罰
－）誠然，我已相信，我該請求你們，讓我從流徒處回來，再坐在那天主所給我的座位上吧，因為你們業已預知，在一切事上，我為你們是適宜的，請你們讓我，和
你們大家同心同德地合作吧。

(1)因為我知道：你們是和平之子，也愛好公教會的和諧團結，所以－我說，由天主作證－至愛的弟兄們，我不是迫於某種需要，而
是為了謀求那以殉道精神所換取的和平和諧的利益，給你們送上了這封書信。為此，你們的明智，務須知道：亞大納削原是亞歷山大的城主教，【受到我的懲罰】，
在我按我所致於東方主教的書信，呈上聖皇之前，他也與羅馬教會，斷絕了通功；這是羅馬教會的長老團，可資佐證。祗是為了這個原因，我似乎遲了一些，寫信給
我們東方教會的主教同仁，提及他的事，好使那些從羅馬陪伴我的使者，或是那些曾被充軍的主教們，更是可能的話，也一起同他們，從流徙處召面。

(2) 
但我願意你們，也要知道：我曾吩咐福多那弟兄，把我所致於東方主教們的書信，轉呈至仁至慈的皇上，好使他們知道：他們自己連同亞大納削，一起和我斷絕通
功。我相信，他的慈悲，為了和平利益，將樂意接受我的書信．．．你們深知：我之所作所為，完全是出自於我清白無罪的好心。為此，我給你們寫了這封信，並指
著全能天主以及祂的子，我們的主，耶穌基督請求你們去，請求偉大的【至仁至慈的皇帝】公斯當定，為了你們的孝愛，常常歡耀的和平和諧的利益，命我回到由天
主所交給我的教會裡來，好使羅馬教會，在他的時期內，不會遭受任何折磨．．．

(2)但我相信，我該向你們表明的是，我曾脫離了那個對於亞大納削的爭執，而因他的名字，給了東方主教同仁們寫信。因此，請你
們全體主教，就在這岡巴尼集會，並把我這封信，向他們委婉陳述，因為祗要天主願意，為我們到處都是平安。請你們就從你們的人數中，向至仁至慈的皇帝上書，
稟明我們一心一德，和平相處；這樣，我也可能從憂苦中解放出來．．．願我們同所有的東方主教，也同你們，和平相處．．．

