# 論聖三與降生事


**達瑪蘇一世**

**羅馬會議──公元382年（達瑪蘇的書卷或對安提約主教保利諾的信理誓詞）**





【公教會的主教們，在羅馬集會後，加上有關聖神的信條】。又因以後，邪說猖獗，竟有人褻聖地說：聖神藉「子」而受造：

(1)我們絕罰那些人，因為他們不是出自完全的自由宣稱，祂（聖神）是與父及子，具有一個權能，一個性體。

(2)我們也絕罰那些人，因為他們隨從撒伯里Sabellus的錯誤，說父就是子。

(3)我們絕罰雅略和歐諾米（Eunomius），因為他們來自雅略和歐諾米（Eunomius），因為他們，言語雖然不同，而以同樣的失敬，說：子與聖神是受造者。

(4)我們絕罰馬千陶人（Macedoniani），因為他們來自雅略的後裔，名字雖然不同，而他們的謬論，卻毫無差別。

(5)我們絕罰福底虐（Photinius），因為他使厄皮奧（Ebio）的異端，死灰復燃，相信主耶穌基督，祗由瑪利亞（出生）。

(6)我們絕罰那些人，因為他們說：有兩個子，一個子，是在萬世之前；而另有一個「子」，卻在由童女得肉軀之後。

(7)我們絕罰那些人，因為他們說：天主的「言」，處於人性的肉軀裡，代替了人的有理智有悟性的靈魂。因為「子」本身與天主（聖）言，在自己的肉軀內，不是祂代了有理智有悟性的靈魂，而是祂取了我人的無罪靈魂（即具有理智有悟性的靈魂），並拯救了我人的靈魂。

(8)我們絕罰那些人，因為他們主張：天主的「言」－天主之子，是天主的伸展，或是天主的「匯聚」，而與父分離；祂不是自立體，且將有窮盡的。

(9)還有那些人，我們也予以絕罰，因為他們從這些教團，走動到那些教團；他們回到他們原被建立的城多久，則他們與我們斷絕通功，也是多久。如果有人，因在各處走動而在他度生的地方，領受聖秩，那麼，他的繼承人，安息於主多久，則那離棄本鄉者的司鐸地位，也該虛懸多久。

(10)如誰不說父是常存的，子是常存的，聖神是常存的，那麼，他就是異端人。

(11)如誰不說：子是由父所生，即：子不是從父的天主性體所生，那麼，他就是異端人。

(12)如誰不說：天主之子是真天主，一如祂的父，是真天主，【而且】祂一切都能【且】一切都知，【且】與父同等，那麼，他是異端人。

(13)如果誰說：「子」當被建立在肉軀中，而在下土時，祂就不同（聖）父在天上了，那麼，他就是異端人。

(14)如果誰說：那在十字架受難中覺得痛苦者是天主，而不是祂所穿著（帶著）的肉軀和靈魂－即祂所取的奴僕形體（斐：二，七）－一如聖經所記載的－即天主之子耶穌基督；那麼他（這樣）的說法－想法，是不好的。

(15)誰若不說：（天主子基督）在肉軀內，坐於父之右側，將來也在肉軀內來臨，審判生者與死者，那麼，他是異教人。

(16)誰若不說：聖神真真實實地出自（聖）父，一如子出自天主性體為真天主，那麼，他是異教人。

(17)誰若不說：聖神一切都能幹，一切都知道，且處處都在，一如子與父一樣，那麼，他是異教人。

(18)如果誰說：聖神是受造之物，或由聖子所造成者，那麼，他是異教人。

(19)誰若不說：萬物－即一切有形與無形的事物，都是由父，藉著子與（自己的）聖神而造成的，那麼，他是異教人。

(20)誰若不說：父及子及聖神，具有一個神性、權力、尊威、能力、一個光榮、主權，一個王國，且具有一個意志與真理，那麼，他是異教人。

(21)誰若不說：父及子及聖神，是真的三位，是平等的，常常生活的，包含有形無形的一切，無一不能，審判一切，使一切有生氣，創造一切，拯救一切者，那麼，他是異教人。

(22)誰若不說：一切受造之物，該崇拜聖神，一如崇拜聖父與聖子一般，那麼，他是異教人。

(23)誰若對父對子，有正確的想法，而對（聖）神卻並不如此，那麼，他是異教人，因為我們發覺所有異教人，對（天主之）子以及對（聖）神的想法，都是不對，變成（像）猶太人以及外教人（一般）的背信之徒。

(24)至於有人分別而論，說：天主【基督之】，與天主－祂的子，與天主聖神，這樣說（多數）天主，而不像我們所信的，以及我
們所知的，說天父及天主子及天主聖神，共是一個天主，因為父、子、聖神，共具一個神性，一個權能；但可撇開子或撇開聖神不說，祗是這樣說：天主（聖）父，
或這樣相信：一個天主：那麼，他在一切上，不僅是異教人，甚至還是猶太人，因為天主曾把「多數天主」的名，賞以一個天主之名，顯示啟示給我們，好使我們相
信。其實，我們受洗，祗因父及子及聖神之名，而不因總領天使，或天使之名，怎麼他們成為異教人，或猶太人，甚或成為瘋狂無知的外教人呢！

所以，這是基督徒的教援，使我們相信（天主）聖三；這就是說：我們應該毫無疑問地相信父及子及聖神，並因這聖三而受洗；這聖三祗具有同一個天主性與權能，同一個尊威與性體。

