# 論羅馬教宗的首席地位及其在訓導方面的權威


**錫利丘**

**致希滿留－達賴公主教書－－公元三八五年二月十日**





序言：§對你們的「諮詢」，我們並不拒予（我們稱職）的答覆，因為我們想到我們的職責，我們不可掩飾，且那關心全教會的大事的
心火，也不容我們自由，緘默不語。我們肩負茼酗H的重擔，其實，真福伯多祿宗徒，（就）在我們內，肩負茬o一切重任，而且，我們深信：他在一切事上，保護
我們，捍衞他的嗣子，為他而服務．．．

C15§2－如今我們要一步緊一步，激勵你的心靈，遵守法典奉行憲章，務使我們對你所諮詢的覆文，由你轉知我們所有的同道主
教，不僅在你教區的主教們，而且，在加答祺、白底各、羅西答、高盧各地區所有主教們，甚至連在你的隣近各省區的，由我們為救人靈所委派的各位主教們，你教
要送信給他們。雖然，所有主的司鐸，對宗座的規定，或法典的可敬法令，不可任意漠視無賭，但更有益的是：你若把我特別指名寫給你的一般性的書信，因你同情
的焦慮，轉知我們所有的弟兄們，那麼，為了你愛德的榮耀壯舉；因為我們所寫的這封書信，不是草率從事，而是經過深思熟慮，三思而後撰定，儘可有益地傳諸後
世，足為後人投奔我們的嚮導，誰也不得推辭。

－無論異教人的洗禮：C1§2－【你曾表明過】．．．許多受洗於背信雅略人的人們，趕回公教信仰的懷抱裡來；其中有些人，也願
意由我們的弟兄們，給他們再行洗禮。這是不准的，因為（保祿）宗徒曾禁止這樣做－【參閱：弗：四，五；希：六，四？】，而且，這也相反（教會）法典，並在
亞里米大會議後，由我可敬可記念前任理博教宗所頒發於各省區的詔書，通令禁止 – (該詔書，似已散佚) 
–。這些人，連同諾瓦濟人，以及其他異教人，一如會議所制定的，祗要主教呼求聖神賜予七恩而給他們覆手，他們就可和我們公教會人團集了；這是東西教會共守
的規則；如果你們不願意背離我們公會議的主張，那麼，你們從今以後，也不宣違犯這樣的規定了。

論聖洗的重要性 C2§3 
所以，正如我們說：我似絕不應該減損對逾越聖節的尊敬（而不為人付洗），同樣，為那些年幼，尚不會說話的嬰孩們，或為那些處於任何緊急中需要立即領洗的人
們，我們願意迅即給他們付洗，以免那些願意領洗的人，若不得領洗而去世，喪失了天國，喪失了永生，則我們的靈魂，亦株連受害。此外，不拘誰，若遇翻船、禦
敵、被圍困境，或任何病危臨死亡邊緣時，那麼，他們一要求信仰的助佑－（予以洗禮），立即可獲重生洗禮的賞報。過去在這事上的錯誤，可算夠了；如今所有司
鐸，若不願和這宗徒的磐石－即基督在它上面建立教會的磐石堅基脫離關係的話，那麼，他們都該遵守上述的規則毋違！

論神職人員的獨身 
C7§8．．．我們知道有多基督的司鐸與（六品）執事，獻身已久之後，竟和自己的妻子（同房），甚至還和其他婦女，無恥苟合，生育子女，並為自己的罪孽辯
護，說：按舊約所載：司祭－（司鐸）以及其他（聖神）人員，都有生育子女的權利。【為駁斥這種強辯，教宗答覆他們說：】為什麼司祭們，在值班的一年，也該
遠離自己的家室，奉命往在聖殿中呢？理由是：他們不能和自己的妻子同房，好使他們因良心的完整－純潔，容光煥發，奉獻天主所悅納的禮品。

	
因此，就是主耶穌，當祂以自己的來臨，昭示我們時，祂也在福音中聲明：祂不是來廢除，而是來完成律法－（瑪：五，十七）。而教會是基督的淨配；所以，基督
願意教會發射出貞潔芳表的光茫，好使祂在（公）審判的一天，當祂再來時，能看到祂的教會，「沒有瑕疪，沒有皺紋」（弗：五，廿六）。（為此）我們所有的司
鐸與六品執事，都受到這條不可廢除的律法所束縛；即：我們從接受聖秩這一天起，我們既藉一切，願意天天奉獻犧牲，以悅樂我們的天主，我們就該淡泊飲食，清
心寡慾才是！

