# 懲斥「寬縱」命題


**依諾森十一世**

**教宗頒發文告重申懲斥邪說謬論－－公元一八六四年十二月八日**





(1)這不是不許可的，即︰在施行聖事時，人可拋棄了較安全的主張而去隨從那對聖事的有效性不一定可靠的意見，但若這為法律，
或約法所禁止者，或若這樣做，則將遭受重大危害者，例外。因此，祇在授予聖洗、以及司鐸或主教神品的事上，不該用那不可靠的(或然性的)(Thesis 
Antverpensis 26. Jun. 1673 [Ignat maillat, S. J.])。

(2)我也許認為︰判官也能按不大可靠的意見，判斷案子。

(Jo. Sanchez, Selectae et Practicae disputationes, disp. 44, nr. 50; etc)

(3)一般而論，當我堅持或然性的意見時，不管這是內在的或外在的或然性，祇要不越出「或然性」的範圍，那我縱然製造了一些混亂，我還是做得明智的。

(4)一個無信仰的人，隨了不大可靠的意見，不信天主，而他對他的「無信」，將可推辭無罪。

(5)誰若終生祇發一次愛天主的心情，那我們不敢(斷定)—譴責他是否犯了死罪。

(6)這也許是可靠的意見，即︰嚴格地，連每隔五年，本身也沒有遵守愛天主的誡命義務。

(7)祇在我們負有成義的義務時，我人才有義務成義，而且我們也沒有其他使我們成義的途徑。

(8)祇為貪口福的緣故，吃喝到飽足為止，若不妨礙健康那就不是罪過，因為人可以合理地享受本性的口福。

(9)夫婦祇為尋求肉身的快樂而舉行房事，完全沒有任何罪過，也沒有任何小過失。

(10)我們沒有義務，以內在的真正的行為—（愛情）—去愛近人。

(11)我們祇以外在的行為，即能滿全愛近人的誡命。

(12)你在世俗人身上，即使在君王身上，也幾乎很難找出那對他們的地位，剩餘的財物；這樣，人既有義務用他剩餘的財物，來施捨給人，那就很少人負有施捨的義務。

(13)假使你有應有的節制，你能對某人的悲慘生活，或對他的本性死亡感到高興而沒有罪過，且能以無效的心情來期望、切望某人的死亡，若這不是由於輕視那本人，而為了某些暫時的利益，那也沒有罪的。

(14)(子女)可以(無罪地)以絕對的願望，切望他父親的死亡；但「切望死亡」固不是為使父親因此而遭到凶惡，而是為使切望者獲得利益，那就是︰切望父親之死亡，是為獲得他豐厚的遺產。

(15)兒子在醉酒中弒父後，可以無罪而感到高興，因為他可以因此而獲得他的豐厚遺產。

(16)信仰按本身而言並不被視為屬於特殊的誡命之一。

(17)一生激發一次信德，那就足夠了。

(18)如果誰受公共權威所詢問，坦然承認信理，那我認為︰這是信仰的光榮事；但若他緘默不語，那按本身而言，這並不是有罪的事，故我不予譴責。

(19)(自由)意志不能使人對信理在本身方面的肯定，比那理智的功能，使人對信仰的肯定，更為堅強。

(20)因此，人能明智地擯棄他所有的超性肯定信理。

(21)對於信理的肯定是超性的，有益於得救的；這種立場，祇由於人對啟示的可能認識，甚至還有恐懼，即人惟死天主並沒有這樣說過(Cf.  Esfrix, op. cif. Nr. 163=ass. 34(Pg. 85))

(22)「相信有一個天主」且「明明相信天主是賞善罰惡的」；這兩個信理中，為人得救所必需的，似乎祇是前者而不是後者(ほ上)。

(23)信理就廣義而言，祇要從受造物或其他類似的動機方面，取得證據，以證實其真實性，那就夠了(Thesis Louan. 30—Jun. 1670[Esfrix])

(24)呼求天主來做假見證，那祇是輕微的失敬；祂不願且不能因此而懲罰人。(Ex Censura Louan. a. 1653, ass. 14)

(25)不管事情大小，人若有理由而沒有宣誓的心意，他可以(無罪地)宣誓(Tamburini, op* 2103 cit. Lib. ,cp. 3, 2)

(26)誰若獨自一人，或在他人面前，受到詢問或因自己願意，或因散心的理由，或因其他的目的而發誓—宣誓—，說自己沒有做那
實己做過的事，而在心內理會到別的一件沒有做過的事，或認那他所做這事的另外一個日子，或加任何一個其他真實的事，那麼，實際上，他並沒有說謊，也並有發
虛誓。

(Th. Sanchaz, sj. Opus morale in Praecepta decalagi, Lib. 111, cp. 6, nr. 15.)

(27)幾時人必須用雙關語，或用雙關語，乃有助於保護身體的健康、名譽、家產，或有助於修養任何一德，致這隱瞞真理的行為，竟被認為是有益的，必要的，那時就是利用雙關語的正當理由(ほ上)。

(28)誰若賴別人的推荐，或因賄賂而被擢升官或任公務官職，那麼，他將可以(無罪地)用語言的保留(Restrictio 
mentalis)，來宣誓，說那奉主命或奉其他類似人的命令所要求的事，但在心中，卻並不按那要求者的意向去做；因為人沒有明認自己罪孽的義務(Ex 
Censura Lov. A. 1657, ass. 19)

(29)面臨嚴重的威脅，是佯裝施行聖事的正當理由(同上ass 18)。

(30)假設一位有地位的人士，不能用其他途徑來避免這種譭謗的罪，那麼，他可以(無罪地)殺死那竭力譭謗他的人；同樣地，誰若受人打面頰，或受人用鞭子鞭打，且在被打被鞭之後，沒有其他辦法去報復，那麼，他也可以把(仇人)殺死。

(31)按常規而論，我能殺死竊賊，以保持一人的金(銀)安全。

(32)我們不僅可以(無罪地)用殺害的防衛方法，來保衛我們現有的財物，而且也可以用同樣的方法，來保衛我們剛開始享用的權利，以及我們希望將獲佔有的財物。

(33)不拘是嗣子或是受遺產人，都可以(無罪地)攻擊那無理阻撓承嗣或承受遺產者，以免他來承嗣，或來取消遺產，而且，他可以這樣自衛，一如那有權利繼承王座者，攻擊那無理阻撓者一般。(Ex Cens, Lovan. A. 1653, ass. 13/11)

(34)在胎兒具有生命之前，可以(無罪地)墮胎，以免懷孕的女孩，被人發覺而被殺死，或遭受名譽之損失。(cf. Cens. Lov. A. 1653, ass. 9)

(35)所有的胎兒，(一日在母胎裡)，他就一日沒有理性的靈魂；幾時胎兒出生了，那時他就開始有靈魂了；這似乎是可靠的意見，因此，我們該說︰任何方式的墮胎，總不算犯罪的行為(Jo. Garamuel 曾如此主張；但在被教會懲斥之前，他就自動予以撤銷了)。

(36)不僅在極度急需中，可准人偷竊，而在嚴重的緊要關頭，也不准人偷竊他人財物(Ex Cens. Lov. a. 1657. ass. 8)

(37)男女傭工，若他們認為，他們所領的薪水，少於他們所做的工作(代價)，則可暗暗地向自己的主人竊取錢財，作為補償(同上 ass. 9)

(38)誰若零偷，即使所偷的總數已達重大資料，也沒有補還的嚴重義務—(即︰即使不肯補還，也不犯死罪)—(同上ass. 16)。

(39)誰若唆使人或引誘人去加重大損害於第三者，則對第三者因他所受的損害，他沒有賠償義務(同上ass. 12)。

(40)「馬哈脫拉」[註]契約，是許可的—(合法的)—即使對同一個人，且懷謀利心意、預先立約，將再買回貨品，也不例外(同上ass. 14)(1)

(41)既然現金比欠款更寶貴—(更可靠)—且也沒有人，不重視現款，勝過欠款，則放債人自能向欠債人，除本金外還索取利息，且亦因此理由而能自慰，不犯貪圖利息之罪。(1)

(42)人在本金之外，索取一些利息；如果這是出於欠債人的知恩報愛，而不是出於應有的公義，那麼，這不算是高利貸—(即這不算是貪利息的罪)—(ほ上ass. 13)

(43)以莫須有的罪名，冤枉別人，以挫折他的大權威，豈不是小罪嗎？(Thesis Lovaniensis, S. J. a. 1657, ass. 3)

(44)誰若給人捏造罪名以保衛自己的公義與榮譽，則他也許不犯死罪。而且如果這不是一個或然的事實，則在神學方面，幾乎沒有或然的意見了(同上ass. 3)

(45)幾時人授予現世的財物，不是作為獲得神益的代價，而祇是作為賦予或致成神益的動機，甚致把錢財作為獲得神益的白白的抵償，或相反地，把神益作為錢財的抵償，也都不算以錢財來換取神益的褻聖罪(Simonia)。(同上ass 15/Ⅰ)

(46)而且，即使錢財是授予神益的主要動機，甚至即使是授予聖事的目的，好像錢財比神益更貴重，那也同樣不是買賣神益的褻聖罪(ほ上)。試」。

(47)幾時脫理騰公會議(Decr. de ref. Gen. Can. 
1)說︰誰若不擢升那些比較相稱的人們，或那些被認為更有益於教會的人們，來到教會團體，那麼，他就犯了有份於他人之罪的死罪，那時大公會議之所請「比較
相稱的人們」(一)意指︰「該選相稱的人而已」；或(二)意指︰不要選那不相稱的人，但要選拔相稱的人；或(三)意指︰「應透過選拔考試」。

(48)這似乎是昭然若揭的，即︰姦淫按本身而言，並沒有包藏什麼罪惡，但這是不好的，—祇因為這是被禁止的︰如果誰持有相反的意見，那似乎完全不合理了。(Caramuel, Th. Int. *2141 cit. lv. Nr. 1904)

(49)在性律上並沒有禁止「男子女子化」(mollities)(同性戀)。因此，如果不予以禁止，這往往是好的，而且，有時候，這還是應做的事，如果不做，反而會犯死罪。(同上，ass. 3/11)

(50)在其丈夫同意之下與有夫之婦性交，並不是犯通姦之罪。因此，在告解中，祇說︰我犯了姦淫罪。(Fornicatio)，那就夠了(同上ass. 3/1)。

(51)僕人明知(故意)地用自己的兩肩，協助主人爬進窗口，使與處女犯姦，而且，他也多次替主人，肩負梯子，開門，或做其他
合作之事，那也不犯大罪，祇要他做這些事，是為恐懼遭受重大損害，例如︰若不協助主人犯罪，則恐主人對他不好，或以怒目視之，或把他逐出家門
(Tamburini, op. * 2103 cif. Lib. v, cp. 1. 4, nr. 19)

(52)如果沒有惡表，沒有輕視之意，則不守罷工瞻禮，不犯大罪(Censura Lov. a. 1653, ass. 8)。

(53)誰若把彌撒分成兩個部份，甚至分為四部份，從不同的獻祭司鐸處，聽完一台彌撒，他也滿全了(主日)該聽彌撒的教會法律。(同上ass. 17)。

(54)誰若不能唸晨時經與讚頌經(matutinum et laudes)而能唸其他時辰經(Horae 
minores)，那就沒有其他義務了，因為那較大的部份，已把較小的部份，引到自己那裡了(意指︰那大部份已化為小部份了)(Castro 
palao, op. *2101 cif. p. , tr. 7, dish. 2)

(55)冒領聖體，也算滿全了一年一度領聖體的律令(*2034)。

(56)勤領告解與勤領聖體聖事，即使是在那些像外教人一般地生活的人們身上，也是預定(升天)的標誌(Azor, op *2153 Cif. t. 1, Lib. 7, cp. 201q. 12)。

(57)本性的下等痛悔，祇要是正當的，也許(為得救)也是足夠了(Thesis Leodiensis (Liege)OFM. A. 1676.)

(58)我們沒有義務，詢問那自認有惡習慣的罪人(Jo. Sanchez, op* 2120 cif. disp. 9, nr. 6)

(59)例如在某些大慶節或得大赦日子，因告解人太多，聽告司鐸，可讓罪人告罪告到一半時，就給他唸赦罪經赦罪了(Ex Cens. Lov. a. 1653 ass. 4)

(60)對一個有相反天主的或本性的或教會律法習慣的罪人，雖然他沒有改善希望的跡象，但有口頭保證自己悔罪，且立志改過，(聽告司鐸)也不該拒予赦罪，或延遲給他赦罪(同上ass. 1)。

(61)若一個罪人，處於犯罪的近機會中，雖然他能夠，卻不願離開這犯罪機會，甚至他還直接地，且立志去尋找這犯罪機會，或投到這犯罪機會中，則聽告司鐸，有時也予以赦罪(同上ass. 2)。

(62)幾時人有什麼有利或正當的理由，不去避免罪機，那時，他就不該躲避犯罪的機會(Leander Mantanus 
Murciensis OM. Cap. Disquisitiones morales ni prima primae S. Thvnae, 
Lib. disp. 1, resal. 16)

(63)為了神益，或為了我們的或近人的暫世利益起見，我人可以直接地尋找犯罪的近機會(Ex Cens Lovan a. 1653 ass. 1)

(64)人無論如何對信理的奧蹟，一無所知，而且即使他因自己的疏忽，甚至因他有罪的疏忽，連對至聖聖三，以及對我主耶穌基督的降生奧蹟，也都不知道，他還是能夠領受赦罪(之恩)。(同上ass. 17)。

(65)對以上這些奧理，信了一次，就夠了(1)。

[教會的懲處]以上各項命題，一如所說的，都已遭受懲罰，禁止，即︰都應被視為令人怪異(產生惡表)而有害於實際的行為。

[本文的結論]末了，為使學士或學者或其他任何人自制，以後不要從事於帶有凌辱性的爭論，並為維護和平與愛德起見，同一至聖聖
父—(教宗依諾森十一世)—以服從聖德(的名義)，命令他們，在刊印書籍或手稿上，在寫論文、做辯論以及在講道中要小心謹慎，對於那些在公教學者中到今還
爭執不定的命題方面，切不加予對方任何懲罰，任何批判，以及任何叫囂辱罵，一直到聖座，得悉事實(真相)後，對同一命題，予以裁判為止。

