# 懲斥馬理諾（Michael de molinos）的「安靜無為」的謬論


**依諾森十一世**

**教宗頒發文告重申懲斥邪說謬論－－公元一八六四年十二月八日**





(1)人該消滅自己的能力，而且，這是內在的途徑。

(2)願意主動地作事，那是冒犯天主，因為祂願意獨自做事；是以人必須把整個自己，完全安置於天主內，然後就留在那裡，宛似沒有靈魂的肉身—屍體—一樣。

(3)許願要做某事，那是「成全」(途中)的障礙。

(4)本性的活動，是恩寵的仇敵，阻礙天主的作為以及真正的成全；因為天主願意在我們內作為而用不著我們。

(5)靈魂無所作為，以消滅自己，並回歸自己的原始，而抵達自己的根源，那就是天主的本質，而靈魂就留在天主的本質(本性本
體)內受到變化、天主化；那時天主卻仍留在祂自己內；因為那時候，已不是兩個結合的東西，而是祇成為一體，且天主即因此理由而生活、並在我們內為王；而靈
魂則在「作為的場合」內(Inesse operativo)消滅自己。

(6)內(修)的途經，就是「辭職」—(不幹，一無所為)；(那時人靈在那裡)既不認識「光」，也不認識「愛」，而且，她也不該認識天主；這樣才是進入內修途徑的正直方式。

(7)靈魂也不該思及賞與罰，也不該念及天堂與地獄，死亡與永遠。

(8)她也不該願意知道：按著天主的旨意前進呢？還是照同一天主的意旨，留在那裡，一無所為？她也不該願意認識自己的處境，自己的一切，但該留在那裡不動，一如屍體一般。

(9)靈魂既不該念及自己，也不該念及天主，以及其他任何事物，且在內修的途中，一切回憶，都是有害的，即使人對自己人類的行為以及他自己的缺點，也是有害的。

(10)如果人靈因自己的缺點，令他人怪異—(成為惡表)，那麼，祇要她沒有令人怪異—(給人惡表)—的意願，她也不必予以回憶—(反省)—：因為(人靈)不能回憶到自己的缺點，那是天主的恩寵。

(11)一旦發生疑問：「自己是否正直地前進」，那也不該予以反省。

(12)誰若把自己的自由意志，交給了天主，他就不該對任何事擔心；對地獄與天堂，也不例外；他既不該具有獲得「成全」的願望，也就不該擁有修德、成聖、得救的希望；(總之)他該滌除得救的希望，才對。

(13)我們既把自己的自由意志，交給了天主，則我們對我們的一切事的思想與操心都該讓天主在我們內，而不用我們履行祂自己的意旨。

(14)誰若把自己，交於天主的意旨，他就不宜向天主祈求什麼；因為祈禱，既是人自己的意願，自己選擇的行為，那就是不成全的
行為；況且，這是願意天主的意旨，符合我們的意願，而不是願意：我們的意旨，符合天主的意願：再者，這福音所載的：「你們求，你們就得到」[若：十六，廿
四]；這不是基督為內修的靈魂所說的話，因為內修的靈魂，不願意有自己的意願；進而這樣的靈魂，便抵達她們不能向天主祈求什麼的地步了。

(15)正如人靈不該向天主祈求什麼，同樣，她們也不該為了什麼而感謝天主，因為祈求與感恩，都是自己意旨的行為。

(16)不宜為自己應受的罪罰，尋求大赦，因為補償天主的公義，較諸尋求天主的仁慈，更好；因為前者是出自人靈對天主的純愛，而後者都是出自人靈對自己的私愛；而且這(大赦)不是為天主所中悅的事，也不是有功勞的事，因為這是人靈願意逃避十字架的行為。

(17)我人既把自己的自由意志，交予了天主，並把我們靈魂的思想及其顧慮(操心)，都讓天主處理，那麼，我們就不該再有受試
探的理由；而且，我們對試探，祇有消極，而不該再有積極的扺抗，也不該再加予任何的勉勵。縱然，本性尚有所妄動，也該聽其所止而休焉，因為這是本性—天
性。

(18)誰若在祈禱中，利用想像、圖像、形像、以及自己的思考，那麼，他不是「以心神、以真理」(若：四，廿三)，朝拜天主。

(19)誰若用理智辯證或用理智所領悟的方式，去愛慕天主，那麼，他不是愛慕真的天主。

(20)誰說：當天主不與人靈說話時，人靈必須在祈禱中，自己用推理，用思想來幫助自己，那麼，這是「無知」的說法，蓋天主從來不說話，而祂的說話，就是「行動」；且當人靈，不用自己的推論，思考與行為，來阻擋天主時，天主常在人靈內行動（有所作為）。

(21)在祈禱時，人靈必須留在暗昧的普遍的信仰中，完全安息，完全不要念及任何對天主與聖三的個別與分明的屬性，且就這樣，人靈留在天主的臨在中，朝拜祂、愛慕祂、服事祂；卻並不發生任何行為，因為天主在這些行為中，並不樂意。

(22)這種藉著信德所產出的知識，不是出自受造物的行為，而是由天主賦予受造物的知識，而受造物，並不知道自己有這種知識，而且事後，他也不知自己，曾有過這種知識；對於愛德，也是如此。

(23)作家聖伯爾納德，或應歸於聖伯爾納德名下的作者（Opus Guigoni II Cartusiano 
（+1188）attribuendum； PL 184, 475 
C）把修會禁地的階梯，分成四級，即：讀經、默想、祈禱以及天賦的默觀。凡常在第一級者，總不會越至第二級；凡常在第二級者，總不會抵達第三級；那第三
級，就是我們求得的默觀等級；祇要天主不把人靈，拖引到天賦的默觀等級，（這是人靈本身並不期望這一事）那麼，人靈終生，常該留在這個等級上；而且，天主
的拖引一停止，人靈便該立即回到第三級，並常該留在那裡，而不再退至第二級或第一級去。

(24)在祈禱時，若發生任何思想，即使是不潔的，甚至相反天主，相反聖人，相反信德，相反聖事的，既然不是故意地予以袒護，
也就不必故意地予以拒絕，但該不加可否地，且聽其自然地予以忍受；這並不阻止（那具有）信德的祈禱，反而使這祈禱，更為成全，因為那時候，人靈安靜（無
為）更完全承行天主的旨意。

(25)即使人打瞌睡而酣睡了，而他的祈禱以及他的默觀，還是在進行中，因為祈禱與安息，安息與祈禱，是一而二，二而一的；而且，當安息繼續時，他的祈禱，也繼續著。

(26)神修有三路，即煉路、明路、合路；這是非常愚蠢的，因為這是指神修生活而言的，但神修生活的路，祇有一條，那就是內修的路。

(27)凡切望並懷有那可以覺察出來的熱誠者，不是切望天主，也不是尋求天主，而是尋求他自己；幾時，誰由內修的路上前進，不拘是否在聖地上，或在隆重慶日上，他總是切望並勉力獲得這種可以覺察出來的熱誠，那時，他就做得不對了。

(28)對神修事的厭倦，那是好事，因為人就藉此而得以淨化他對自己的私愛。

(29)幾時，內修旳靈魂，討厭於天主的道理，厭倦於修德之事，而留在冷淡之中，心中不覺任何熱誠，那是好的標記。

(30)那在神修生活中所體驗到的一切可以覺察出來的事，都是可惡的、污穢的、不潔的。

(31)沒有一個專務默想的人，實習真正的內在德行；那內在的德行，不該從覺官方面得知的。這該是失掉德行的事。

(32)領聖體前後，為那些內修的靈魂，並不需要別的準備，也不必謝聖體；她們祇要留在被動的安息中，一無所為，就夠了；因為
這個被動的安息(一無所為)，以更完善的方式來補足其他常人在平常途徑中所能做的聖德行為。且乘此領聖體的機會，若起了謙卑、求恩或謝恩的情念，而不知是
否出自天主的特別推動，那就應該予以抑止：否則的話，即便是出自尚未死去的本性的衝動。

(33)如果人靈在隆重的慶日上，願意以某種特殊的努力，在自己內激起一些熱心情緒，那麼，那由這條內修路上前進的靈魂，做得不對了，因為為內修的靈魂，各個日子，各種慶節，都是同等的。而且，這對聖地而論，也是如此，因為為這樣的靈魂，各處地方，也都是同等的。

(34)用言語用口舌來感謝天主，那不是為那些應該留在靜默中的內修的靈魂們；因為天主在她們內作為，她們絕不有所作為，以阻擾天主；況且，她們越是把自己，安息於天主（一無所為），她們也越是體驗自己，連天主經—即「我們的天父」也不能誦唸了。

(35)為這些內修生活的靈魂們，不宜由於自己的選擇自己的活動，而有所作為，即為修德之事，亦不例外；否則的話，他們就不是
死於自己的人了。她們也不該激發對於真福童貞（瑪利亞），聖人聖女，以及對基督人性的愛情：因為這些既是情感的對象，那麼，對於這些（人）的愛，也就是這
樣的了。

(36)任何受造物，縱然是真福童貞（瑪利亞），聖人（聖女），也都不該坐在我們心中，因為唯有天主，願意佔有人心而坐鎮人心。

(37)在誘惑的機會中，即使是凶惡的，人靈也不該激發那積極對抗誘惑的聖德行為，但該存留在上述的愛德與安靜中就夠了。

(38)志願克己所負十字架之重量是重大的而沒有好結果的，所以人不該背負它。

(39)那些聖人們所舉行的比較聖善的善工與補贖，並不足以從靈魂上，移去貪戀—依恃世物—之情或那唯一的依恃之情。

(40)真福童貞（瑪利亞），從未做過外在的事工，卻成為聖中之聖。為此，人能不做任何外在事工而抵達聖德境界。

(41)天主為使我們謙卑而被引入真的「過化存神」的境地，允許並願意惡魔，在某些成全人的靈魂上—也不是在不知不覺的靈魂
上—施予身體方面的暴力，並使她們做肉慾的行為，甚至也在清晨，她們頭腦清醒時，實際地轉動她們的手以及其他肢體，去做她們不願意做的醜事。至於其他本身
罪惡的事，也是如此；在這種情況下，這並不是罪，因為她們並沒有同意做這些行為。

(42)可能有這種情況發生，即：惡魔所加的為做肉慾之事的暴力，能從兩個人方面，即從男女雙方面，同時發生，而從男女各方面，產生（醜惡）行為。

(43)在古代時天主曾藉虐王的服務，使人成聖，如今天主卻藉惡魔的服務，使人成聖，即：惡魔在人身上，施予上述的暴力，使人逐漸輕視自己，消滅自己而把自己完全交給天主。

(44)約伯說了褻瀆天主的話，但他的唇（舌），並沒有犯罪，為這是出自惡魔的暴力。

(45)聖保祿在自己的身上，曾受過這樣的暴力；因此，他這樣寫道：「我所願意的善，我不去行；而我所不願意的惡，我反而去做」（羅：七，十九）。

(46)這樣的暴力，為消滅靈魂（的傲氣）並為導引人靈，進入真的改善、真的與主結合的境界，是更合式（更成比例）的成法，而且，除此以外，沒有其他途徑；這是更容易更安全的途徑。

(47)人若遇這種暴力，則該讓惡魔擺佈，不必採取任何行動，表示任何奮勉，但該堅留在自己的虛無中；而且，即使遺精而做手淫
的行為，或更醜惡的行為，人也不該自亂方寸，但該把心中的不安，疑惑、憂懼，拋出外面；因為靈魂在那種情況下，更受到光照，更受到堅強、漂白，而獲得聖潔
的自由；而且，特別要注意的是：這種行為，不該在告解中，予以告明，因為：這樣才使惡魔受制服而獲得平安的寶庫。

(48)之後，那施予這樣暴力的惡魔，便說：「這是重大罪孽」，好使人靈自亂方寸，不再在內修的路上前進：因此，為了削弱惡魔勢力起見，更好是：不要告明這種行為，因為這不是罪，連小罪也不是。

(49)約伯由於惡魔的暴力，就在他向天主唸純潔禱詞的同一時刻親手玷污了自己的身體；請閱：約：十六，十八。而從約伯傳十六章的記載，就可獲得這樣的詮解。

(50)達味、耶肋米亞以及其他許多聖先知們，曾受過這種外在不潔行為的暴力。

(51)在聖經中，有許多這種迫使人做外在罪行的暴力例子。如：三松便是，他由於暴力而自殺，「和培肋舍特人同歸於盡」（民：
十六，卅）；他也由於暴力而與外邦人的女子結婚（民：十四，一），與妓女德里拉犯邪淫(民：十六，四)：凡此種種，在別人看來，都是罪行。又如：友弟德說
謊，以取悅敖羅斐乃（友：十一，一—）；厄里叟詛咒兒童們（列下：二，廿四）；厄里亞燒死兩個五十夫長，連同阿哈布王的兵士們，一齊焚死（列下：一，一—
十）。那麼，這是否是由於天主直接施予的暴力所致，還是由於惡魔的作崇，使人靈做這樣的事，那是一個疑問。

(52)這種暴力，即使是不潔的暴力，也並不使人的理智，受到蒙蔽，故在那個時候，人靈能與天主結合，而且，事實上，人靈常與天主結合得更為密切。

(53)實際上為要知道，在別人身上的作為，是不是暴力，我對此所有的規則，還加上那些抗議靈魂所提出的抗議，說自己對上述的
暴力，並不曾予以同意，或說自己不能宣誓證明，曾對這暴力，曾予以同意過，並也看到，有些靈魂，真的在內修的道路上邁進；但我從某種光亮處，從人的實際認
識以及較優越的神學知識方面獲得一條規律，即：以內在的確定性，使我確知，這種作為，實是暴力：且我確切知道：這個光亮，是從天主發出，因為它以它的確切
性，使我確知，這是從天主來的而且，對我而言，絕無絲毫可疑之處；有時竟有這樣之事發生，即：天主以自己的啟示，使人靈同時確知：那啟示者是誰？而靈魂也
不能予以疑惑。

(54)平常的神修生活，在人死的時候，將會發覺自己受騙而慌亂，（且）還帶著來生所應煉淨的一切私慾偏情哩。

(55)經過這條內修之路，雖然受苦良多，以煉淨、根除一切私慾偏情，但終於抵達這種境界，使人靈一無所感、一無所覺，完全平靜，一如屍體一般，而靈魂也不再讓自己受到感動了。

(56)一日存在著人之私愛，也就一日存在著兩條律法，兩種貪慾(即：存在著靈魂與私愛的兩條律法，兩種貪慾)，因此，幾時，這種私愛，透過內修的途徑，受到煉淨而死去，那時就不再存在著兩條律法，兩種私慾，也不再有犯罪失足之事發生，也不再有所覺察，連小罪也不例外了。

(57)透過所獲的默觀祈禱，(人靈)可抵達不犯大罪也不犯小罪，不犯任何罪的境界。

(58)要抵達這種境界，不該反省自己的行為，因為缺失就從反省而來的。

(59)內修途徑，與告解（聖事）、聽告司鐸暨良心問題，以及與神學和哲學，都要分開，（不可同日而語）。

(60)那些開始死於反省的老資格的靈魂，也會抵達（完全）死去的地步；天主有時候，使他們不能告解，而以如此偉大的恩寵，充
足他們的靈魂，使他們堅定於善，好像他們在聖事中所得的恩寵一樣。因此，為這樣的靈魂，在這樣的情況下，若去告解，那是不好的，因為這為他們是不可能的
事。

(61)靈魂抵達奧妙死亡的境地時，除天主所願之事外，不能再別有所願了，因為(那時)她不再有所意願，而天主已奪去了她的意願了。

(62)人靈藉內修途徑，抵達一個不能動的連續境地，而處於不能受到搔擾的平安中。

(63)人靈藉內修途徑，也抵達失去知覺的死亡境界；且若外在的覺官不再感覺到有象可覺之事物，也沒有那人留在虛無境界中的標記，換言之，也沒有奧妙死亡的標記；因此他們存在著，卻好像不存在一樣，因為他們不會抵達那理智所要他們做事的地步。

(64)為抵達默觀的境地，神學士的準備，比不上那些鄉下人，因為第一，神學士所有的信德，不像鄉下人的那樣純潔；第二，神學士並不那樣謙虛；第三，神學士並不那樣照顧自己的得救，第四，神學士的腦海中，裝滿著想像、幻像、意見、理論，而真光就不能進入他的腦海中去。

(65)會士該在外表，服從他們的長上，而會士服從聖願的範圍，祇及於外表而已。在內在的範疇裡，那別有天地：唯有天主與輔導（神修）者可進入那裡。

(66)在天主的教會裡，有些新道理，令人可笑，因為靈魂在內在的範疇裡，還該屬主教管轄：如果主教無能，那麼，靈魂偕同自己
的輔導者，便進入那裡。我說新道理，因為聖經、大公會議、教會典章、教宗文獻、聖人、聖作家，從來沒有傳授過，也不能傳授過這種道理，因為教會不判斷隱晦
的事，而人靈卻有權利，有能力選擇她所認可的導師。

(67)說內心的事，應向面臨的外在法庭揭露出來，且說誰若不這樣做，就是犯罪，那是顯然在說謊，因為教會不判斷隱密之事而他們利用這些謊言，這些幌子，妄斷教會裡的靈魂。

(68)在世上沒有權柄，沒有管轄權，來頒發命令，叫神師有關靈魂內心事的信件，揭露出來，因此，必須注意的是：這是撒殫的侮辱……

〔教會的懲處：〕〔教會對以上各項命題，分別予以懲斥，即：〕我們斥〔命題： 3，13—15 
41—53〕為異端人的命題；斥〔命題 21，23，55 60—68〕為帶有異端嫌疑，且與異端非常接近的命題，斥〔命題 
2，4—10，12，16—19 31s 55s 58〕為帶有異端嫌疑，帶有異端色彩的命題；斥〔命題 4—6 8—10 13—19 21s 24 
32 35 41—53 58〕為錯誤的命題；斥〔命題 6s 9—11 14—20 24s 30—52 54 58—60 63s 
66〕為令人怪異的命題（帶有惡表者）；斥〔命題 10 14s 41—53 60〕為褻聖的命題；斥〔命題 6 30 
58〕是為熱心人的耳朵，難聽的命題；斥〔命題 11 14s 17—22 23s 26s 30—35 38s 41—68〕為冒失的命題；斥〔命題 
10 16 21s 24s 31 35 38s 41—52 59 
65s〕，為鬆弛信友生活紀律的命題；斥〔命題68與65〕，分別為企圖推翻教會統治權與煽動反叛的命題…

此外，我們懲斥馬里諾所寫的一切書藉，一切著作，不管這些書，在何處出版，或用何種語言寫的，都不例外，就是他的一切手稿，也都包括在內。

