# 羊森(異端)的邪說


**亞歷山大八世**

**教宗頒發文告重申懲斥邪說謬論－－公元一八六四年十二月八日**





(1)在失足(淪陷)本性的情況下，為犯死罪犯過錯，那個自由意志，就已夠了，因為人的行為，即藉這個由意志，在自身的原因
內，因著原罪，因著亞當犯罪的意願，而已成為意願的，自由的。(Augustinus, tom﹒ ：De statu naturae lapsae,
 Lib﹒ 2, Cp﹒ 2—6)

(2)人雖對本性律法，一無所知，但他在淪陷本的情況下所行之事，由於行為本身，不可推諉(說)，沒有正式的罪(Pecc. formale)(Thesis Lovaniensis 26—vl—1676)

(3)人可隨從比較可靠的意見，或在可靠的意見中，選擇那最可靠的意見。

(4)基督曾為我們，交付自己來奉獻予天主，祂不僅為被選的人們，但也為眾人，且祇為眾信徒(Thes﹒ Lov﹒ 14/8—1651)。

(5)外教人、猶太人、異端派人，以及其他諸如此類的人，從耶穌基督方面，完全沒有受到任何影響，因此，你可正直地說，在他們內，有一個赤裸裸的、不設防的、(軟弱無能的)、沒有一切足夠恩寵的意志。

(6)足夠恩寵(Gratia sufficiens)，為我們的環境(地位)，不但是無益的，也是有害的，因此，我們理應向天主祈求，說：「主，從足夠恩寵中，拯救我們吧！」(Thesis Lov﹒ 14/8—1651)

(7)人的一切自由行為，或是(為)愛天主，或是(為)愛世界；如果是(為)愛天主，那就是對天父的愛德；如果是為愛世界，那就是對肉身的貪慾，那就是惡事。(Thesis Lov﹒, 4/8—1661)

(8)無信者，在一切事上，必須犯罪(同上)。

(9)誰若恨罪祇因為罪的醜陋，背叛理性的緣故而沒有想到因罪所受的凌辱，那麼，實際上，他就犯了罪。

(10)誰若惱恨惡事而行善，祇為獲得天上的榮耀，那麼，這種意向，是不正當的，而且也不中悅於天主。

(11)凡不是出自基督徒的超性信德，即凡不是由於愛德所行的一切，都是罪行。

(12)幾時在大罪人身上，缺少一切的愛，那也就缺少了信仰：而且，縱然看起來，他還有信仰，那也不是屬神的信，而是屬人的信仰。

(13)不拘誰，也為了獲得永遠的賞報而服事天主，但若沒有愛德，那麼，每次他為永福而行善，每次他就犯了過失。

(14)對地獄的畏懼，不是超性的。(Thesis Lov﹒ 26/9—1670)。

(15)罪人由於怕地獄怕受罰而發出的下等痛悔，若不是因為天主本身的美善而愛慕天主，那麼，這悔罪的動機不是好的，也不是超性的。

(16)在赦罪之前，先做補贖，這個次序不是由教會的政策，教會的法規所引入的，而是基督的律法，基督的命令，至於這事的本性，似乎也暗示著這樣的次序。

(17)由於那個實際情形，赦罪的次序，與補贖的次序，快要顛倒過來了。

(18)現代對於施行懺悔聖事的習慣，雖由多人的權威，予以支持，而由悠久的時間，予以堅定，但為教會看來，這不是習慣，而是流弊。

(19)人該為原罪，終生做補贖。

(20)在會士那裡所領的告解聖事，大概而論，或是褻聖的，或是無效的。

(21)本堂區的人，能夠懷疑那些行乞修會的會士們，因為他們靠群眾的施捨而度生，所以，他們為了暫世的利益，就命罪人做小補贖，做不相稱的補贖。

(22)在罪人為自己的罪，做完相稱補贖之前，就偽裝自己有領聖體的權利，那應被判為褻聖者。

(23)相仿地，那內心對天主還沒有最純潔的愛，還沒有脫離一切雜念的人，應予以禁阻，不准他們領聖體。

(24)萬福童貞瑪利亞，在舉行取潔禮的那一天，曾在聖殿裡，奉獻了兩只雛鴿，一只為全燔祭，一只為(贖)罪；這個奉獻，按律法的字句，足已證明： (一)她需要取潔，(二)她(所奉獻的)兒子，也因母親的污玷而受到污染。

(25)天主父的聖像(塑像)，被安置在聖堂裡；這為基督信徒，是不合理的。

(26)為瑪利亞而贊頌瑪利亞的贊頌，是虛幻的。

(27)有時候用這個方式，授予聖洗，(也)是有效的，即不唸：「我洗爾」，但唸：「因父及子及聖神之名」。

(28)如果付洗者，完全遵守外在的付洗禮儀，唸付洗經文，但在他心裡自己說：我無意做那教會所做的，那麼，這樣的洗禮，(也)是有效的。

(29)說教宗的權威，在大公會議之上，且在定斷信理問題上，教宗是不能錯誤的；這種說法這種主張是無益的，是每次要令人震驚的。

(30)誰若找到一端道理，清楚地，建基於奧斯定(的著作上)，那麼，他可絕對予以堅信、施教，並不需要顧及教宗的任何文告。（Thesis Antverp.8/3—1677）

(31)教宗烏爾朋八世的「在傑出事上」詔書(Bulla In EMINENTI)是偽造的(Thesis Lov. 19/10—1678. Const. In EMINENTI –6/3—1642)

教會的懲處—教會譴責以上命題，並予以禁止，認為：]這些命題分別是冒失的，令人怪異(生產惡表的)，刺耳的，帶有侮辱性的，很接近異端的，帶有異端風味的，錯誤的，裂教的與異端派的命題。

