# 弗納隆有關愛天主方面的謬論


**依諾森十二世**

**教宗頒發文告重申懲斥邪說謬論－－公元一八六四年十二月八日**





(1)天主是純愛，而不摻雜人之本身動機在內；像這樣對天主的純愛境界，經常的境界，天主會賜予於人。在這樣的境界裡，人靈再
也沒有受罰的死懼心情，也沒有謀獲賞報的意願；且人靈愛天主，再也不是為立功，也不是為求成全，也不是為了在所愛的天主內，獲享真福。[Cf. 
Exposition des cingefats, edit. orig. a. 1697, Pg. 10ss。]

(2)在默觀生活或在與天主結合的境界裡，所有有關恐懼與希望的一切動機，全部消失了。[ほ上﹒二四頁]

(3)在輔導人靈的事上，主要的是：不做什麼，但以無限的耐心、謹小慎微，一步步地，隨著恩寵走。應該「固步自封」讓天主工
作，而且除非天主，透過內心的傅油方式，開始開啟他的心門，說：靈魂堥洶ㄚe，那是不好的，且能令人怪異，或令人心，擾亂不安，那麼，總不要引導人靈魂，
進入純愛的境地。

(4)在聖的，無所取捨的境界裡，靈魂不再有所意願，有所希求而為自己的利益，有所考慮，但在靈魂不忠信，與自己所受的恩寵合作的機會中，那就不是這樣了(那就例外了)(Art. 5, pg 50)。

(5)在同一聖的、無所取捨的境界裡，我們為我們(自己)，不願意什麼，但為了天主，什麼都願意擔當；我們不願意什麼，好使我們為了自己的利益，成為成全者、真福者；但我們願意一切的成全、一切的真福，因為天主樂意使我們願意那印上祂自己恩寵的一切成全、一切真福。

(6)在這聖的、無所取捨的境界裡，我們不再為了我們的得救，為了永遠的解放，為了我們功績的報酬，為了我們最大的利益而願望得救，但我們為了天主的光榮、樂意，為了天主自己的願意而以完全的心願，願意我們得救，以承行天主自己的意旨。

(7)那基督在福音上所要求我們的「棄捨」，不是別的，而是指我們，在捨棄一切外物之後，對我們自身的犧牲與捨棄。這對我們一
切事物的捨棄，無非是指捨棄我們自己的利益而言的…那該用以煆煉我們捨棄自己的最終考驗，是各種試探；競賽愛情者—天主，願意用各種試探來煉淨人對祂的愛
情，使人向祂表示，完全投奔祂，不再為了自己的利益而有所希求，連永遠的事物，也無所謂了。

(8)那由那些連對她們永福也不在乎的靈魂所常做的一切祭獻，都是帶有條件性的(相對的)…但這種祭獻，在平常的情況下，不能是絕對的。而這種祭獻，在一個極度考驗的光景中，似乎成為絕對的祭獻了。

(9)靈魂在絕度考驗中，能以反省、回憶，無法克勝地，信服天主，而那不是出自良心深處的自信，理應遭受天主的譴責。

(10)那時候，那與自己分開的靈魂，偕同基督，斷氣在十字架，說：「天主，我天主，為何捨棄我？」[瑪：廿七，四六]。靈魂在這種不得不失望的衝擊下，完成自己對永遠利益的絕對祭獻。

(11)靈魂在這種情況下，失去對自己獲得利益的希望，但在更高尚的部份，即在自己所領導的、最密切的行為上，永不失去成全的望德，那就是希望自己不貪求私利的望德。

(12)那時候，輔導人靈的(神師)，能允准該靈魂，乾脆地安息於拋棄自己私利，以及避去公義懲罰的境界裡，因為她相信，這是由天主所啟示給她的境界。

(13)基督的較下賤部份，在十字架上，沒有把自己不得不然的困擾，通傳於較高貴部份。

(14)在最後的考驗中，為了愛情的磨煉，靈魂的較高貴部份，曾與其較下賤部份分離…在這分離中，那較下賤部份的行為，由於完全盲目無意識的擾亂，仍然存在著：因為凡有意識有理性的事，全屬於較高貴的部份。

(15)默想由各種思考行為所組成，而這種思考行為，彼此容易鑑別…這種種思考(檢討)與反省行為的結構，便是私愛的實習。

(16)有一種默觀的情況，如此高超，如此成全，竟成為經常性的情況，即：靈魂每次實際地祈禱，她的祈禱，每次便成為默觀的祈禱，而不是推論的祈禱。那時靈魂，便不需要再回到默想的祈禱中，也不再需要應用祈禱的技術行為了。

(17)那些默觀祈禱的靈魂，沒有明析的直視，而對耶穌基督兩個不同時期的情況，也沒有感覺，沒有回憶：因為第一，靈魂正在她默觀祈禱熱烈進行中；第二，靈魂失去了耶穌基督在最後考驗中的直視—直覺性。

(18)靈魂在被動狀態中，並不想到德行而修煉各種不同的德行。在每分每秒裡，靈魂不想別事，但想做天主所願的，同時，那猜忌的愛情，使她唯恐有人再願意她修德行，也唯恐有人也有德行而不再掛念著德行。

(19)可以說，被動的無所取捨的靈魂，是指：靈魂之所以願望這愛主之情之本身，不是因為這是靈魂自己的成全，自己的福份，而是祇因為這是天主所願意的。

(20)已受變化靈魂之所以該在告解時，悔恨自己的罪、譴責自己，並切望獲得罪之赦免，不是因為這使自己的靈魂清潔自由，而是因為這是天主所願意的，而天主之所以願意我們這樣做的原因，是為了祂自己的光榮。

(21)神秘聖人們，從那受變化的靈魂的境界中，清除修德(的心願)。

(22)雖然，這個「論純愛」的道理，是純潔簡明的，是福音的成全，是為整個傳統所標明的，但古代的司牧們，除非是為修煉那與恩寵適成正比的、帶著愛自己的愛情，並沒有到處向義人們，陳述這個道理。

(23)唯由這「純愛」本身，但成整個的內修生活，且唯有到了那個時候，人靈才會脫離那做事的唯一原則，唯一動機，那就是那自由考慮，圖謀立功的做事原則與做事動機。

[教會的懲處：]…對於上述的書籍…即：那些書籍，令人讀後，能不知不覺地被導入錯誤境界而為公教會早已懲斥的，尤其是那些書
籍，一字不改地，或由上下文的連繫，包含著那些冒昧的命題[即：第一以及第一以下的，第八，第十，十五至廿，以及廿二命題]，令人怪異的命題[即：第七、
十、十二、十九—廿一命題]，刺耳的命題[即：第四—六以及第廿三命題]，令熱心人的耳朵，聽了難堪的命題[即：第八、十八命題]，實際上，帶有危險的命
題[即：第二、十四、十七命題]，也是錯誤的命題[即：第一—七、十以及以下的命題，還加上第十三、十七—十九、以及廿二與廿二以下的命題]，我們藉著本
文告，分別予以譴責、懲斥，並禁止出版這些書籍。

