# 葛斯納的帶著羊森謬論的命題


**格來孟十一世**

**教宗頒發文告重申懲斥邪說謬論－－公元一八六四年十二月八日**





(§2)：我們業已清楚地知道，這種書籍的危害，實深且鉅，是以我們必須循序漸進，逐漸把該書所隱藏著的謬論，猶如毒瘤一樣，予以開刀揭露，使毒素外溢；事實上，初讀該書的人，（往往）為其表面的熱誠字句所迷感，（故不可不慎！）

(1)一個失去天主及其恩寵的靈魂，除了罪與罪的後果：驕橫的貧窮，懶惰的困窘，那就是一般性的、對工作、祈禱，對一切善工的無能之外，還保留著什麼？ —這個命題，錄自葛氏之書：(OBSERVATIO MORALIS　ad Lc﹒ 16﹐3)。

(2)耶穌基督的恩寵—任何善(工)的有效主力，為行一切善工所必須的；沒有它(恩寵)，(人)不僅一無所成，且也不可能行善(Ad jo 15，5) 。

(3)主，如果你不給(恩寵，助)人做你所命的事，那你出命，(也)是徒然無用的(-Act. 16﹐10)

(4)主， 為你所賜，一切都是可能的人，一切都因你在他內工作而成為可能的。-Mc﹒9﹐22。

(5)當天主並不藉自己恩寵的內在膏澤，使人心溫柔時，外在的勸言與外在的恩寵，除了使人心更冥頑不靈外，一無用處—羅：九，十八—一六九三年版本。

(6)猶太人的盟約，與基督徒的盟約，其不同點，在於在前者時期內，天主要求罪人，逃避罪惡而遵守律法，而讓罪人處於自己的無能狀態；但在後者的時代裡，天主賦予罪人聽從主命的能力，並以自己的恩寵，使罪人淨化自己—羅：十一，廿七。

(7)在舊約時代，天主棄人於自己的無能(守法律)的狀態中，而給他們律法，那有什麼用呢？但在新約時代，天主既賜人做衪所吩咐的事的能力，那還有什麼福份，不賜予於這時代的人呢—希：八，七。

(8)天主在我們內工作，使我們做衪所吩咐的事。若我們不獲分享天主的這項恩寵，那我們就不屬於新約時代的人—希：八，十。

(9)基督的恩寵是至高無比的恩寵；沒有它，我們永不能信認基督；有了它，我們也永不背叛祂—格前：十二，三—一六九三年版。

(10)恩寵是全能天主之手的作為，什麼也不能阻止它或拖延它—瑪：廿，卅四。

(11)恩寵無他，是出命的且使人聽從天主的全能意旨。 —谷：二，十一。

(12)當天主願意救人靈魂時，無論何時、何地、那無疑的效果，總是隨著天主的旨意。 —谷：二，十二。

(13)當天主願意使人靈得救，並以自己內在的恩寵之手，助以一臂之力時，那就沒有人的意旨，予以拒絕了—路：五，十三—一六九三年版。

(14)當耶穌以自己恩寵之光，向罪人展示自己時，則罪人無論如何固執，離棄救援，也該委身於祂，趨赴祂，而謙抑自己，並朝拜他自己的救主。 —谷：五，六七—一六九三年版。

(15)當天主，以自己聖神的膏澤(恩賜)以及自己恩寵的內在力量，來使自己的誡命，與自己外在的言語，偕同在一起時，祂就在人心內作為，使人服從祂所請求的事—路：九，六○

(16)任何誘惑的力量，不會勝過這恩寵的吸引力，因為什麼也不能拒絕全能的(天主)。 —宗：八，十二。

(17)恩寵是聖父父內在地教訓人，並叫人來到耶穌基督處的聲音；不拘誰，若在聽到(聖)子外在的聲音後，而不來到祂的身邊，那麼，他永不受到(聖)父的教誨。 —若：六，四五。

(18)那天主之手所灌溉的(聖)道幼苗，常會結出自己的果實—宗：十一，廿一。

(19)天主的恩寵，無非是天主的全能意旨：這就是天主自己，在所有聖經裡，交給我們的意念—羅：十四，四—一六九三年版。

(20)恩寵的真意義是：天主願意我們服從祂，而我們服從了；祂出命令，而一切完成；祂以上主的身份說話，而一切都聽從祂了—谷：四，卅九。

(21)耶穌基督的恩寵，是勇毅有力的、無上的、無可克服的，因為，那是全能意旨的作為，是降生的以及使自己(聖)子復活的天主作為的結果與肖像。 —格後：五，廿一 — 一六九三年版。

(22)全能天主在人心中的作為，與人自己的自由意志同意的和諧性，在降生的事上，顯示於我們，宛如其他一切慈善與恩寵的泉源與典型，而這一切恩寵，是白白地賦予於人的，並如此隸屬於天主，一如它的原始作為的本身。 —路：一，四八。

(23)天主自己，把祂恩寵全能作為的意念，交給我們，同時，藉那使受造物生自無中而使萬物復生的作為，向我們顯示—羅：四，十七。

(24)那百夫長對天主與耶穌基督，祇一轉念而治癒病體的正確觀念，就是人對(天主的)全能恩寵，治癒人靈貪戀病應該具有的觀念的寫照。 —路：七，七。

(25)天主光照人靈，治癒人靈，與治癒肉身相同，祇以自己的意旨，即：祂一出命，而病即應聲而癒—路：十八，四二。

(26)除非藉著信德，天主不賜 (人)任何恩寵—路：八，四六。

(27)信德是第一恩寵，也是其他一切恩寵的泉源—伯後：一，三。

(28)天主賦予罪人的第一恩寵，是罪之赦免—谷：十一，廿五。

(29)在教會之外，天主不賜人任何恩寵—路：十，35-36。

(30)所有天主願意藉基督拯救的人們，一定得救無誤—若：六，四。

(31)基督的願望，常有自己的效果，即：當基督願望人們和平時，祂帶給人內心的平安(若：廿，十九)。

(32)耶穌基督，曾把自己，付諸死亡，是為一勞永逸，把自己的血，拯救所有的長子，即從可惡天使的手中，救出所有的被選者—迦：四—七。

(33)啊！人該如何捨棄財物，捨棄自己，使自己放心—有信心—我可以說—去親近耶穌基督，去親近祂的愛情，祂的死亡與奧蹟，一如聖保祿所做的，他說：「祂愛了我，且為我捨棄了自己」(迦：二，廿)。

(34)亞當的恩寵，除了人的功績外，並沒有產生什麼—格後：五，廿一－—一六九三年版。

(35)亞當的恩寵，是愛造的後果—遺澤，且曾為健全而完整人性所應有的恩賜—格後：五，廿一。

(36)亞當的恩寵，即純潔無罪的境界以及基督徒恩寵之間所有的不同點，在於前者，為每人在本身內所接受的，但對後者，則除非在我們所與結合的耶穌基督的復活的身份內，誰也不獲這樣的恩寵—羅：七，四。

(37)亞當的恩寵，因在自己內使人成聖，故與他適成正比；但基督徒的恩寵，因為在耶穌基督內，使我們成聖，所以是全能的，並相稱於天主之子。 —弗：一，六。

(38)罪人而沒有拯救他的恩寵，則他除了向惡之外，沒有自由—路：八九。

(39)那起初沒有先獲得恩寵的意願，除了趨向（黑暗的）錯外，她沒有光亮，除了陷於深淵外，她沒有心火，除了傷害自己外，沒有力量；她能為諸惡而不能為一善—瑪：廿，卅四。

(40)我們若沒有恩寵，則除了挨受懲罰之外，我們不能愛慕什麼—得後：三，十八—一六九三年版。

(41)對天主的認識，即使是本性的，是在外教哲學上的，也不能不從天主而來的；而且，人若沒有（天主的）恩寵，那（對天主所推想出來的），無非是冒昧、虛幻，且對天主本身而言，無非是相反的行為，而不是欽崇、感恩、敬愛的情緒—羅：一，十九。

(42)唯有基督的恩寵，使人成為適宜於信仰的祭獻者；人若沒有這種祭獻，那就一無所為，唯行不潔不義而已—宗：十一，九。

(43)聖洗(聖事)恩寵的第一效果，是使我們死於罪惡，而使我們的心神、心、情感，不再為罪而生活；這樣，我們就成為死於世俗之事的人了。－羅:六，二－－一六九三年版。

(44)產生我們所有慾望，所有行為的愛情，不外乎有二：即(一)對天主的愛情；這使人之所為，都是為了天主，而天主就是這種
愛情的賞報者；(二)對世俗的愛情，這使我們，愛我們自己，愛這個世界；這種愛情，不把該歸於天主的，歸之於天主的，因此，這就變成惡的愛情。 
—若：五，廿九。

(45)當對天主的愛情，不再王於罪人的心中時，那肉身的貪慾以及肉慾的一切行為，勢必王於罪人心中而使之崩潰—路：十五，十三—一六九三年版。

(46)貪慾或愛德，使人對感官的運用，或善或惡—瑪：五，廿八。

(47)遵守律法該由於一種泉源；而這種泉源，就是愛德。幾時，對天主的愛情，成為人內在原則，而天主的光榮，便成為人的終向，那時，人外面所表現的一切，都是純潔的；否則的話，那外在的一切，無非是偽裝的、或虛假的義德而已—瑪：廿五，廿六—一六九三年版。

(48)沒有信仰的光亮，沒有基督，沒有愛德，那我們除了黑暗、除了迷途、除了罪惡、還能有什麼呢? —弗：五，八。

(49)正如沒有一個罪，不是因私愛而犯的，同樣，也沒有一個善工，不是因為愛天主而行的—谷：七，廿二—廿三。

(50)假使我們沒有那呼父的愛德心神，那我們向天主呼曰：「我父」，也是徒然的。

(51)當信德發生行為時，信德便使人成義；但信德之有所作為，無非是藉著信德—宗：十三，卅九。

(52)其他一切得救的方法，都包含在信德內，而把信德，作為得救的種仔與萌芽；但這個信德不可不有愛情與依恃之情—宗：十，四三。

(53)唯有愛德，用基督徒的方式，透過天主與耶穌基督的關係，使(一切)行，成為基督徒的行為—哥：三，十四。

(54)那向天主說話的，唯有愛德；而天主也祇聽從愛德—格前：十三，一。

(55)天主祇為愛德加冕；凡由於其他推動，或由其動機而奔跑的，都是白跑了—格前：九，卅四。

(56)天主祇賞報愛德；因為祇有愛德，尊敬天主—瑪：廿五，卅六。

(57)當罪人缺少望德時，那就什麼都缺了；而且，那沒有對天主的愛德，那裡也就沒有對天主的愛德， —瑪：廿七，五。

(58)那裡沒有愛，那裡也就沒有天主，沒有宗教—若一：四，八。

(59)罪人的祈禱，是一個新罪過；而且，那天主所賜予他們的，乃是在他們身上的一個新的審判—若：十，廿五—一六九三年版。

(60)如果罪人祇因怕受永罰而悔罪，那麼，他越是怕受永罰，他就越是趨向失望途徑。 —瑪：廿七，五。

(61)怕懼無非是束縛人手；而人心一日不為正義之愛所引導，它也就一日不脫離罪惡—路：廿，十九。

(62)誰若除了怕受罰之外，不自制於惡行，則他在自己的心內，並在天主前，已是罪犯了。 —瑪：廿一，四六

(63)假使人不滿全法律，或祇因怕懼而守法，那麼，他雖然受了聖洗，卻還像猶太人一樣，隸屬於律法之下—羅：六，十四。

(64)在律法的詛咒下，決無善工；因為人或因作惡而犯罪，或因怕罰避惡而犯罪—迦：五，十八。

(65)梅瑟、先知、司祭、法律學士，既然都是為了怕懼而臣服於天主，則都沒有為天主，生了子女而死去—谷：十二， 十九。

(66)誰若願意親近天主，那就不該帶著野獸的情慾，來到天主台前，也不該藉著本性的本能，或藉著獸般的怕懼心，來趨赴天主，但該藉著信德，藉著子女般的愛心，來奔赴天主才好—希：十二，廿—一六九三年版。

(67)奴隸的怕懼，把天主看作嚴厲的、苛刻的、不義的，不可親近的主人—路：十九，廿一—一六九三年版。

(68)天主的善良，把一切都禁閉於信仰與祈禱中，而縮短了得救的途徑—宗：二，廿一。

(69)信德、習慣、信仰的增進與賞報，全是天主純潔慷慨的恩賜—谷：九，廿二。

(70)天主從來沒有磨難過無罪的人們；而且，磨難常是用來為懲罰罪惡，或為淨化罪人之用—若：九，三。

(71)天主為人的利益，制定律法；人能為保存自己而免守此律法—谷：一一，廿八。

(72)基督徒的教會標記，是在於教會之公共性，包括所有的天上上天使以及所有的被選者，所有地上的與萬世萬代的義人們—希：十二，廿二—廿四。

(73)教會是什麼？不就是居留在天主懷中的、天主子女的集團嗎?不就是那些在基督內受到領養，在基督的位格內存在，因基督贖主的血，以及祂的生命而生活，藉祂的恩寵而行事，而期望來世恩寵的團體嗎?得後：一，一—一六九三年版。

(74)教會或完整的基督，有成為血肉的(聖)言，作為首領，有諸聖作為肢體。 —弟前：三，十六。

(75)教會是獨一無二的人，由許多肢體所組成；基督是他的頭，他的生命、性體與位格；獨一無二的基督，由許多聖人所組成；而聖人們的成聖者，是基督—弗：二，十四—十六。

(76)沒有什麼比天主的教會更廣大了，因為她是由一切被選者，由萬世萬代的義人們所組成—弗：二，廿二。

(77)凡不度一個相稱於天主子、相稱於基督肢體生活的人，在內心方面，已中止以天主為父，以基督為首了。 —若一：二，廿四—一六九三年版。

(78)選民的預像，是猶民；而選民的頭是耶穌基督；誰若不按福音，不信福音而生活，他就與選民分離了—宗：三，廿三。

(79)無論何時何地，也不管何種人，研究並認識聖經的精神，熱誠與奧秘，那是有益的，也是必需的—格前：十四，五。

(80)聖經的誦讀，是為眾人的—宗：八，廿八。

(81)天主聖道的神聖的晦澀之處，並不是寬免世俗人，誦讀聖經的理由—宗：八，卅一。

(82)主日應為基督徒，用誦讀聖書，更該用誦讀聖經來予以祝聖才是。願基督徒不要誦讀聖經，那是害人的事—宗：十五，廿一。

(83)自信那有關宗教奧蹟的知識，不該用誦讀聖經來傳授於女人們，那是幻想，妄用聖經，因而產生異端，那不由於女人們的單純無知，而是由於男士們的傲慢知識—若：四，廿六。

(85)禁止基督徒誦讀聖經，尤其是福音，乃是禁止光明之子，用光明而使他們挨受一種絕罰之刑啊—宗：八，九。

(86)從純樸的民眾，奪去那以自己的聲音，和整個教會的聲音 [參閱：*2666]，結合在一起的安慰，那是相反宗徒傳下來的習俗，相反天主旨意的作風—格前：十四，十六。

(87)那充滿智慧、光明、與愛德的方式，是賦人靈，謙卑的時間，覺察自己犯罪境況的時間，祈求補贖痛悔的精神時間，並賦予人靈，在與天主和好之前，開始竭力設法賠補天主公義的時間。 —宗：八，九。

(88)當我們願意立即賠償那為我們的罪所剝奪的財物時，我們不知道什麼是罪，什麼是真的補贖(悔改)，而且我們迴避擔當這分離的羞恥。 —路：十七，十一—十二。

(89)那罪人歸正的第十四等級，就是說：罪人既已和好如初，他就有參與教會祭祀的權利。 —路：十五，廿三。

(90)教會有絕罰的權威，好使藉高級的牧人們，至少假定全體的同意，實施她的權威。 —瑪：十八，十七。

(91)不公平的絕罰怕懼，不該阻止我們履行我們的任務；就是當我們看起來，因人們的不義，從教會中逐出時，當我們和天主，和耶穌基督，和教會本身，藉著愛德，連繫在一起時，我們總不脫離教會—若：九，廿一廿三。

(92)寧願在平安中忍受絕罰以及不公平的咒詛，不願出賣(背叛)真理，那是效法聖保祿的榜樣；他如此剛強，不屈服，奮臂自振，相反權威、(或)粉碎合一企圖。 —羅：十四，十六。

(95)真理到這個地步，為一般的基督徒，好像成為一種語言，而且，那宣講真理的方法，好像成為一種不為人認識的方言；這樣，
就遠離了宗徒們的純樸，超越了一般信眾的了解能力；而且，這也不大為人注意到：這個缺點，是教會衰老的、特別是有象可覺標記之一，亦為天主對自己子女發怒
的標記之一—格前：十四，廿一。

(96)天主允許，所有的權勢，都與宣講真理的人作對，好使真理勝利，不能不歸功於天主的恩寵—宗：十七，八。

(97)那太常見的事，是：那些更聖善更密切地與教會結合的肢體，卻被認為，不相稱與教會結合的肢體，或被視為與教會分離的肢體；可是：「義人生活，是由於德」 (羅：一，十七)，而不是由於人的意見—宗：四，十一。

(98)誰若受迫害受懲罰，而被視為異端者、作惡者、不敬主者，那麼，一般說來，這是一種最後的考驗，也是最有功績的考驗。因為這樣考驗，使人更相似耶穌基督—路：廿二，卅七。

(99)倔強、成見、固執在不願意的事上，或省察一件事或承認自己業已受騙過，天天在變更著，至於有許多人，直至死亡的氣氛裡，還變更那天主所安置於自己教會中的事，使在教會內，具有生命的香味；例如：好的書籍、訓誨、聖善的表率等就是—格後：二，十六。

(100)這是可悲嘆的時候—那時候，認為天主因(人家)迫害真理，迫害門徒而受到尊敬。這個時候來到了：這個時候，一方面為
虔誠的服務員，被視不虔敬的，不適於和天主來往，作為一個腐敗肢體，作為一個能夠在聖人的團體中破壞一切的肢體，這為熱心的人們，是比肉體的死亡，更為可
怕的死亡。假使誰為自己的肉慾所蒙蔽，或為他人財物所迷感，那麼，他對自己意向的純潔，以及對某種宗教的熱誠，雖赴湯蹈火，也白白地自己諂媚自己了，因此
也不願予以省察了。往往我們相信向天主祭獻不虔敬的東西而向魔鬼奉獻了天主的僕人。 —若：十六，二。

(101)沒有什麼，比在教會中所宣的普通誓言，更相反聖神與耶穌基督的道理，因為這是增加失信的機會，為軟弱無知的人們，設置犯罪的圈套，並使天主的聖名與真理，有時為罪人的惡計所妄用。 —瑪：五，卅七。

[教會的懲罰：]…我們宣佈、懲斥並譴責以上所列的命題，是虛妄的、狡詐的、刺耳的、為熱心人聞之，是一種凌辱，是一個惡表，
是有害的，冒失，對教會及其習慣言，是一種侮辱，而且，不僅對教會，即對世俗的權力，也是一種侮辱，一種煽動，是失敬的、褻聖的、具有異端的嫌疑，並帶有
異端本身的色彩，助長異端，使異端、裂教的邪說、謬論，非常接近異端、多次已受懲斥的、而在那著名的羊森命題中，按其原有的含義，已被斥之為異端邪說者，
我們顯然分別予以再度譴責。

