# 為東方禮教會所規定的信理誓詞


**本篤十四世**

**教宗頒發文告重申懲斥邪說謬論－－公元一八六四年十二月八日**





§5…我(某)以堅強的信德，相信並明認那由羅馬聖教所用的信經裡所包含的全部以及每一條的信理，那就是：「我相信一個天主…[君士坦丁堡信經—*150或*1862]。

我也尊重並接受所有的大公會議，那就是：

第(一)，第一屆尼采公會議〔*125 
ss〕且我明認，在這大公會議，為懲斥雅略所定斷的信理，即：主耶穌基督是天主之子，由父所生的獨生子，即：祂從父的性體受生而非受造者，與父同一性體，
且我明認，在這同一公會議中，理應受到懲斥的失敬字句，即：「祂(子)曾不存在」，或：「祂(子)是從無中受造者」，或：「天主之子，是可能變更的，或可
能受到轉變的」。

第(二)，第一屆君士坦丁堡大公會議[*150 ss]，且我明認，那在這大公會議中，為懲斥那馬千陶所定斷的(信理)，那就是：聖神不是僕，而是主，不是受造物，而是天主，且父及子具有同一的天主性。

第(三)，第一屆厄弗所會議[*250 
ss]，且我明認那在這會議中，為懲斥納斯督所定斷的(信理)，那就是：(基督的)天主性與人性，以無可言喻的且無法予以徹悟的結合，來合成一位天主之
子，而為我們組成了一個耶穌基督；為此緣故至福童貞(瑪利亞)，真是天主的母親—(即是生天主者)。

第(四)，那千陶大公會議[*300 ss]，且我明認，那為懲斥歐帝格與狄斯各二人定斷的一切 
(信理)，那就是：同一天主之子，我們的主、耶穌基督，在天主性方面是完全的，而在人性方面，也是完全的，(祂)是真天主也是真人，有靈魂也是肉身；祂按
天主性，與父同性體，同一的祂，按人性是與吾人同性體，祂透過一切與我們相似，祇是沒有罪過；祂按天主性而言，固萬世之前，由父所生，但同一的祂，按其人
性而言，則在此近日(近世)，為了我們並為了我們的得救，從天主之母童貞瑪利亞出生；我該承認同一基督、主、子、(天父的)獨生子，不混淆地、不能變更
地、不分開地、不能分離地結合在兩個性體裡，卻不因結合而失去這兩個性體的差別處，反而這兩個性體，各在保持原有的特性之下，互相合成一個位格，一個自立
體；這不是分析或分裂為兩個位格，而是同一個子—獨生子、天主、聖言、主、耶穌基督：同樣地(我相信)我們同一的主耶穌基督的天主性；祂按天主而論，是與
父及聖神同一性體，是不可能受苦的、是不可能死亡的，但同一的祂，衪按肉性而論，曾被釘在十字架上而死去，一如同樣地，在上述的公會議中，以及在聖良羅馬
教宗的書信中[參閱*290 
ss]所定斷的一樣；原來教長們，在同一公會議中高呼說：真福伯多祿藉羅馬教宗之口發了言，而那些不虔敬的異端，便藉此定斷而受到懲罰；他們依照天使們的
傳授[依：六，三(與思高本不同)]以及按在上述加千陶會中所詠唱的，這樣說：「聖者天主、聖者勇毅、聖者不可能死者、可憐我們吧！」隨即加上這句，說：
「你為了我們釘(死)在十字架上，而且，他們就這樣肯定了三位的神性(藉基督的人性)，成為可能受苦的、可能死亡的。

第五：第二屆君士坦丁堡大公會議。[*421 ss]在這會議中，(教長們)，重申上述加千陶大公會議所定斷的(信理)。

第六：第三屆君士坦丁堡大公會議 [*550 
ss]。我也明認該會議為攻斥[單意]邪說(Monothlita)—(即主張基督祇有天主性意願而沒有人性的意願)所定斷的信理，那就是：在同一我主耶
穌基督內，有兩個自然的(出於性體的)意志—意願，也有兩個自然的作為；它們彼此是不分的、是不能轉變的，是不能分別的，是不混淆的，而祂人性的意旨，不
是相反的，而是順從祂天主性的全能的意旨。

第七是第二屆尼采大公會議[*600 ss]。我也明認該會議為攻斥反對敬禮聖像邪說所定斷的道理，那就是：基督的暨天主之母童貞(瑪利亞)的，以及其他聖人們的(聖)像，應予以繪畫、予以保存，而予以它們應有的尊敬。

第八是第四屆君士坦丁堡大公會議，我也明認該會議理應懲罰了福濟 (photisus)而復還聖依納爵宗主教的職位。

我也尊敬並接納他一切以羅馬教宗的權威，所合法地召開的，核准的大公會議，中以弗勞楞斯大公會議為尤著[*1300 ss]；我也明認會議所定斷的一切道理—[接下去，便是節錄該會所公佈的有關教會的合一法令以及有關亞爾美尼亞教會法令的部份字句]…

同樣地，我也尊敬並接納脫理騰大公會議[*1500 
ss]，且亦明認該會議所定斷的，所宣佈的一切道理，尤其是：在彌撒(聖祭)中，所奉獻於天主的，是真實的、正式的、為生死的贖罪祭祀，而且在至聖聖體聖
事中，依照那常在天主教會中的信理，真正地、實在地，並本質地、包含著我們的主耶穌基督的體和血，與祂的靈魂和天主性在一起，故此(包含著)整個基督，且
整個麵餅的性體，轉變成為(基督)體，整個(葡萄)酒的性體，轉成為(祂的)血，而這種轉變，公教會非常合適地，稱之為「變體」
(Transsubstantiatio)，且在(餅或酒)任何一個外形下，且在任何一部份，若予以分開了，都包含著整個基督。

同樣地(我承認)：新律—(新約)的聖事，共計七件；雖然不是一切聖事為每個人都是必需的但都是由我們的主基督為了人的救援所
建立的；那就是：聖洗、堅振、聖體、懺悔—告解、終傅—(病人聖事)、神品與婚配七件聖事：這些聖事都予恩寵，而從這些聖事中，聖洗、堅振與神品，都不能
重複領受(而無褻聖之罪)。同樣地，聖洗為(人靈)得救所必要的；故此，若臨近死亡危險，那就該立即授予聖洗，不延誤，而且，(在這種情形下)，不論何
人，也不拘何時，若採用應該採用的材料—(水)與方式—(即唸：授洗文)並具有授洗的意向而授洗，則此聖洗聖事，總是有效的。

同樣地我承認：婚姻瑣鏈，是不可能被折散的，而且，夫妻任何一方，雖因對方之犯姦淫、信異端教，或因其他原因而能與對方分床分居，但絕不能另結新婚。

同樣地，(我承認)：那由宗徒與教會傳下來的聖傳，應予以接受與尊重。我亦(承認)：基督曾把頒發大赦的權，遺留給教會，而這發大赦的習慣，對基督子民的得救，非常有益。

同樣地，我接受並明認，那上述的脫理騰公會議，對於原罪，對於成義，對於新舊約經卷的目錄暨詮解所定斷的一切道理。

[公元一八七八年七月十六日傳信部，奉教宗良十三世之命令，加上這一段：我同樣地並接受(第一屆)梵蒂岡大公會議，以及該會議所傳授、所定斷、所宣佈的一切道理，而對論及羅馬教宗首席地位，及其不能錯誤的訓導權的道理，我尤予以極堅強的擁護和承認]。

此外，我同樣地接受並明認，那羅馬聖教會所所明認的一切道理；相反地，對那些相反的、裂教的、異端教的，為那同一(羅馬)聖教
所懲斥的、所拋棄的、所絕罰的一切邪說，我也同樣地予以懲斥，予以拋棄而予以絕罰。此外，對羅馬教宗、宗徒們的首長真福伯多祿的繼承人，以及基督的代理
人，我答允、我宣誓予以真誠的服從。(我承認)這公教會的信理：教會之外，也不能得救…[參閱：脫理騰公議，對信理的誓詞—*1870 ss]。

