# 論訂婚與結婚


**比約六世**

**教宗頒發文告重申懲斥邪說謬論－－公元一八六四年十二月八日**





58該會議的命題，規定：訂婚的本來意義，是包括那準備結婚的一種純國民的行為，完全隸屬於民法的規定（ex sess. 
VI﹐8）：這好像說：那準備領（婚配）聖事的行為，不該隸屬於教會有關這行為的律法：—那是假的命題，有損教會由於法典規定所產生的、有關訂婚效力的律
法，取消了教會所規定的紀律。

59該會議的道理肯定說：在婚約上加上這種使這婚約本身無效的種種阻擋，即所謂「禁效阻擋」（Imp. 
dirimentia），按原本的律法而言，祇是屬於國家的最高權力；而這所以被稱為「原本律法」（Jus 
originarium），是因為這個律法，本質地寬免的律法，互相連繫在一起；該會議的道理，接下去說：若得（國家）首長的授意或同意，那麼，教會能公
正地制定各種禁效阻擋」（論婚姻，第七與十一，十二節）；這好像是說：教會對教友的婚姻，過去、現在都不能用自己的權力，制定那不但禁止結婚的阻擋，而且
還可制定（禁效阻擋），使那婚姻的束縛，歸於「烏有」，而這種種阻擋，為所有的教友—（信徒）—即使在外教人的地區，也都該予以遵守，但教會，也可給他們
寬免：—故該會議的這種道理、是異端，企圖推翻脫理騰公會議第XXIV期會議所規定的法典三—四，九，十二。「*1803ss」。

60同樣地，該會議請求國家的權力，「從種種婚姻阻擋中，廢除「神親」(Cognatio 
Spiritualis)阻擋，以及那起源於儒斯定的律法彙編（Collectio Juitiniani）中，所謂有礙「公開顏面」（Honesta 
publica）的婚姻阻擋—「即由姘居所產生「姻親」阻擋（參閱：Can. 
1078）—」好使「近親」（affinitas）與「姻親」（Cognatio）的婚姻阻擋，不管是出於許可的或不許可的性交，依照民法的計算，透過直
系與旁系，都到第四級為止（ad quar tum 
gradum），絕無獲得寬免希望的餘地」（見該會議：論訂婚之備忘錄，第十節）。由於該會議，把教會廢止或限止那由教會權威所制定的或核准的婚姻阻擋，
歸諸國家的權力；同樣地，由於這一部份的理由，即：該會議假定：教會藉國家的權力，能被奪去寬免那由它自己所制定的或核准的婚姻阻擋的權，故該會議，是在
企圖推翻教會的自由與權力，而與脫理騰大公會議相牴觸、出自教會所懲斥的異端原則「*1803 ss」。

61那命題所肯定的：「直接地朝拜基督人性，遑論朝拜其人性的某些部份，（將）常是把那歸於天主的尊榮—（敬禮），歸於受造之
物」（論信德，第三節）；由於（該命題），藉此字句，直接地有意擯斥信眾直接歸諸基督人性的崇拜敬禮，故（該命題）於言外好像是說：這樣的崇拜，即那基督
人性的本身以及基督的活生生的肉體，受到朝拜的那個崇拜，即那不因基督人性本身的緣故，作為純肉體看待，而因基督人性，與那成為血肉的天主聖言、和祂的肉
體，一起受到朝拜的那個崇拜，「參閱：*431﹐259」，那個屬神的敬禮，不應當歸諸受造之物，那麼，那個命題是假的、巧詐的、而對信眾所給基督人性的
應有的、虔誠敬禮，是一種毀謗，是一種侮辱。

62該會議的道理：要在種種敬禮中，擯棄那對耶穌至聖聖心的敬禮，因為該道理指出：這些敬禮，都好像是新異的、錯誤的，或至少是危險的敬禮。那麼，該會議對那為宗座所核准的敬禮所了解的道理，是假的、冒失的、害人的、為熱心人的耳朵是難聽的、對宗座而言，是一種侮辱。

63 
同樣地，因為該會議對這敬禮耶穌聖心的名，也要加以指控，說，人們沒有注意基督的至聖肉體，或基督某些部份，或就是祂整個的人性，若和祂天主性分離了，撇
開了，也不能以敬神的敬禮去予以崇拜（De orat. 10；ep. pastors. de novo Cordis Jenu 
cultu-6／12-1784-ni Appd. n. 
32）這好像說：信眾崇朝耶穌聖心時，是把祂的聖心與祂的神性分離或隔離；其實，他們崇拜耶穌聖心時，是把它看作耶穌聖心，即把它看作那和它不能分離地，
結合在一起的（天主）聖言第（二）位，一似在耶穌死後三日內，那與聖血分離的耶穌遺體，因不與祂的神性分離或隔離的緣故，雖在墓中，也可予以崇拜無疑。所
以，該會議的道理，是欺詐的、而對敬禮基督的信眾，是一種侮辱。

