# 勿洛蕭有關科學自由的謬論


**比約九世**

**教宗頒發文告重申懲斥邪說謬論－－公元一八六四年十二月八日**





「編列禁書目錄聖部，判定勿氏與公教會真理，背道而馳」；這特別是由於兩點：（一）勿氏把那理智所絕不勝任的能力，歸理智；（二）勿氏給予理智思想一切，聽從一切的自由，竟把教會本身權利，職責與權威，完全中取消了。

因為勿氏特別教授人，說：若哲學的詞意—（定義）—是正確的，那麼，哲學不僅能夠闡明，了解那本性理智與信理，有共同對象—
（即那當作為共同闡明的對象）—的基督教義（信條），而且，即使那特別、本然地，致成基督教會的虔敬與信理的一切，也就是那人的超性信仰，以及有關這超性
信仰的一切，以及吾主（成為血肉）降生成人的至聖奧蹟，也能屬於人的理智與哲理的領域；而且，如果有了對象，理智也能用自己的原則，明白地了解這一切。雖
然，勿氏指出，在這些原則與信條之間，保持一些區別之處，並以較小的名份，把信條歸於理智，但他明明地毫不隱密地教訓人，說：就在這些組成真正科學與哲學
的資料中，也包含著信理。

因些，（我們）從同一作者（勿氏）的言論中，完全能夠，且也應該結論，說：作者主張，理智對那極度奧秘的事理，連對那有關天主
智慧與善良的奧秘，祇要有了啟示的對象，也能用自己的，而不是用屬神權威的原則，用自己本性的原理與智力，來獲得確切的知識。誰都看到，作者這樣的言論，
是多麼虛妄，多麼荒謬！……

假設這些哲學士們祇保衛那理智與哲學方面的真原則與真「權利」，那一定應該受人讚頌、欽佩。蓋那真的、健全的哲理（哲學），自
有其極高貴的地位，因為真正健全哲學的本色—（使命），是審慎地尋求真理以及人之理智—（雖然人之理智，因原罪而受到蒙蔽，但斷然沒有受到消滅）—正直勤
奮地研究、闡明、領取理智認識的對象以及各種真理，好好地領悟、促進、更多的真理，例如：天主的存在，天主的性體以及那信理也令人當信的天主的（屬性）—
優長等是，還用理智自己的原理所得的證理，來闡明、證實、辯護這些真理，而且還以這個姿態，來為更正直地信仰這些信理信條舖路，並為那原先祇能由信德領悟
的信條，作協調工作，使理智對信理信條，也有一些了解之處。以上種種，才是真哲學上的嚴正而又極美妙的學問所該研討，所該專務的任務。

但我們在這極嚴重的事情上，我們總不能容忍他們，讓他們冒昧地亂摻亂雜，皂白不分，讓理智也侵佔、搗亂那屬於信理的事理，蓋如
眾所週知，理智、千真萬確地、有它一定的界限；它永遠不能用自己名份—能力—來超越它自己的領域，或走進自己的界限之外去。它也不能抵達那極清晰地屬於那
被提拔到超性地位的人，與天主交往，而經天主啟示所知的人生終向的一切信理的領域。的確，這些信理信條，既然是超越在本性之上，則人決不能用本性的理智與
本性的原理，來獲得這些信理信條。是的，理智用本性的原理！永不能清晰地適當地來討論那些信理信條。誰若膽敢冒昧地反對這些主張，那麼，他們該知道：他們
所背棄的一定不是任何學者意見而是公眾的、教會永不更變的主張。

其實，從聖經以及聖教父們的傳授，足資證明：天主的存在，以及其他許多真理，即使那些尚未接受信仰的人們，也可藉理智的本性光
亮，得以知道〔參閱：羅：一〕；但對於那些更深奧的信理，唯有天主把它顯示於人，人才會得知，蓋天主願意叫人知道，這些信理，「就是從世世代代所隱
藏」……的奧秘。

…聖教父們，在講論（傳授）教會道理中，不斷地設法分辨：那些天主的事理，人人可由人本性的智力，得以知道的；那些事理，卻由
聖神，因信仰而得知的；他們常常教訓人，說：那藉信仰，在基督內所啟示予我們的奧理，不僅超越人之智慧—（哲理）—抑且凌駕乎天使的本性智力之上；而且，
這種奧理，雖然人因天主的啟示而得知，並因信德本身而接受了，但我們在此塵世，作客一日而與天主隔離，則那信德的聖帳幕也就一日籠罩著我們，使我們糢糊不
明，如墮五里霧中。

從此顯示：那同一作者勿洛氏所主張，完全和公教會的道理，背道而馳；他竟毫不猶豫地肯定：基督宗教裡的一切信理—（一切教理）
—不加分辨地，都是本性知識—（科學）—本性哲學的對象；而且，他還說：人類的理智，只從歷史性的觀點而論，祇要這些信理，曾被陳述起，作為理智的對象，
那麼，它（人之理智）就能用自己本性的智力與原理，獲知這些信理，即使那些比較奧秘的信理，理智也會得知的。「參閱：*2909」。

可是現在，在同一作者的著作中，所霸佔的另一種主張，也是完全與公教會的道理，公教會的想法，背道而馳的，原來，作者所推重的
哲學自由，實際上，不是學術自由—（科學自由），而是一種完全應受責斥的哲學上（哲理上）的「放肆」是一種該被稱為無法予以容忍的「放肆」。因為作者，先
在哲學士與哲學之間，作了一些分析之後，便說哲學士，擁有權利和義務，去服從他自己所證明為真實的權威；但他對這在哲學上的權利與義務都予以否認，竟然，
在沒有獲得啟示的理由之下，肯定哲學本身，永遠不該，也永遠不能服從權威。

假使作者所說的祇指那哲學所有的權限，即：哲學用自己的原則，或用自己方法與結論，一如其他科學一樣，並假設哲學的自由，是在
於應用自己的權限，使它（哲學）在自己內，對那些不是因自己的環境，自己得來的，或與自己風馬牛所不相及的一切，都一無所肯定，那麼，這是應該予以容忍
的，也許這也是應該受到贊成。可是，哲學上的這種正當的自由，應知道並體驗自身的界限才是。因為從來不准哲學方面，說什麼來反對天主啟示以及（聖）教所講
的道理，或對它們所講的，因為不了解，或因自己不接受那教會權威，對哲學上的某些到今還是自由的結論，而就決定，表示懷疑。

此外，同一作者，還如此激烈地，冒昧地強調哲學上的自由，或更好說，他力主哲學上，「傲慢的放肆」，竟毫不忌諱地主張：教會不
但不該有時候，注意於哲學方面（的事理），而且，還該容忍哲學上的錯誤，並該讓哲學士自己糾正自己「參閱：2911」；這樣就會使哲學士，不得不分享哲學
上的這種自由，並使他們，不受任何律法的束縛……

為此，教會由於自己的創立者—（主基督）所賦予的權力，不僅擁有權利，還特別負著不是容忍，而是禁止，並懲罰一切錯誤的職責，
如果信理的完整以及靈魂的救援要求教會這樣做的話。凡願意做教會好子女的一切哲學士，以及一切研究哲學的人，萬不可說什麼相反教會所講的話；若教會他們有
所勸告，他們就該遵命撤消謬論才是。但我們公佈、宜告，那相反教會所講的主張，完全是荒謬的、而對信理本身，對教會，及其權威，是一極大的侮辱。

