# 對教會訓導權之服從


**比約九世**

**教宗頒發文告重申懲斥邪說謬論－－公元一八六四年十二月八日**





我們素知…在努力專務於較嚴正學科的公教人士中，有些人過份信賴人的智力，而不怕置身於錯誤的危險中，不怕為不誠不實的學術自
由所迷惑，而越出了界限，連那天主為保護整個啟示真理的完整所建立的教會訓導權，也不予以應有的服從。於是，這種可憐地受欺的公教人士，一方面，對那些喊
叫毀謗，認為本宗座，以及我們各聖部所頒發的文告是阻礙學術進步自由的人們，往往予以贊同；而在另一方面，他們置身於切斷聖座服從鎖鏈的危險而不顧，（真
是惋惜）；其實，聖座是為天主親自所建立，是真理的導師、真理的保障；故由於天主的聖意，他們應該與聖座，保持聯繫，才是！

我們也不是不知道：在德國也受到那種相反老學派，相反那些由聖教會，因他們可奇的智慧與生活的聖潔所尊敬的聖師們的道理〔參
閱*2913〕的邪說所侵襲。因著這種邪說，連教會本身的權威，亦陷於危險之中。的確，曩昔教會本身，不僅歷好多世紀之久，准許人們，用聖師們的方法，用
所有公教學府所共同贊成的神聖原則，來研究神學，而且，教會還常常用極贊頌的言詞，來頌揚他們的神學，並竭力推重他們的神學，作為保衛信理極堅強的堡壘，
並為攻斥教會仇敵的堅銳兵器…

再者，既然作者（指勿氏）所有的同夥人…都主張：科學的進步以及那在避免、推翻現時代邪說的良策，全賴人對那公教會所傳授的啟
示真理的深切信心，那麼他們本人，會知道並也相信那獻身於研究科學發展知識真公教人士，所常信認、所常傳授的真理。而且，那些明智的、真的公教人士，根據
了這種真理，便能安穩地研究科學、闡明科學而使科學成為有用的，確切的學問。誠然，假設人用有限度的理智之光，來探求那些可用自己的智能智力所能求得的真
理時，並不竭盡所能，尊重那因基督的啟示，奇妙地，到處閃耀的、不能錯誤的、不是受造的、天主的智慧之光，那麼，那是不能辦到的。因為那些本性的學科—學
問—雖然是依據那些由理智所推知的（本性）原理，但研究科學的公教人士，應該以天主的啟示，擺在眼前，作為北斗指針；這樣，他們才會因此而避免荒謬、錯
誤；這樣他們在探索講解科學時，才能到處留神，不會發表那些，或多或少，相反那由天主所啟示的，不能錯誤的真理。

因此，我們不願意疑惑那些和作者（勿氏）同夥的人們，雖然知道、也承認上述這個真理，但在同時，卻願意擯棄、責斥那最近的、顛
倒是非的、推論的理智。不錯，人的理智，也承認天主的啟示，是一個歷史事實，但他們在用人的理智研究事理時，卻把那由天主所啟示的真理，放在一邊，不予理
睬；好像這些（天主所啟示的真理），是隸屬於理智，或是這理智好像用自己的智力，用自己的原理，能理會、能知道一切超性的，屬於我們信仰的真理與奧理；其
實這些真理與奧理，是如此超越在人的理智之上，竟致人之理智，永遠不能，用自己的智力，從自己本性的原理中，能予以理會而予以證明的。〔參
閱：*2909〕。

…我們願意他們相信我們：我們不願意把那公教會的教授與作家，完全應該服從的義務，祇限於那些由教會不能錯誤的判斷，作為眾信
友所當信的信德道理〔*2922〕。而且，我們也認為，他們這些人本身，不願宣佈他們對天主所啟示的真理，完全予以服從，而他們承認：這種服從（信從），
為獲得科學的真進步，為推翻謬論，全然所必需的，而且這也是可能的，祇要教會明明地斷定為信條之後，他們就該予以相信和服從。因為，這堜畛羲滿A雖然是關
於那人對天主信理應有的服從，卻不該祇限於那些由大公會議，或由羅馬教宗及其宗座所明文定斷的信德道理，但該也伸展到那些由全教會以通常的訓導權，在各處
所傳授，由天主所啟示的道理上，才對；因為這些道理，由公教神學家不斷地所公認，也是屬於當信的信理。

可是，這堜畛羲滿A既是所有專心研究科學的公教信徒在良心堙A都該具有的服從，使他們用自己的著作，帶給教會新的益處—（新的
貢獻）；是以，（勿氏）作者的同夥人士，應該承認：明智的公教徒，祇接受、祇尊重那上面所講的教會信條，那是不夠的，還該服從那些由羅馬教宗的聖部所公
佈，所判決的道理，以及那些公教人士，所常公認為當堅持的主要道理，如：神學上的真理以及確切的神學結論等是；雖然，那些反對這些主要道理（學說）的意
見，不能說是異端，但他們也應得神學上的其他懲罰。

