# 論信德－（信仰）


**比約九世**

**梵蒂岡第一屆大公會議－－天主之子憲章（Const. Dei Fllius）**





〔信德的觀念—（定義）—〕既然，整個的人，隸屬於天主，一如受造物之隸屬於自己的造主，且受造之理智，既應全然屬於不受造之
真理—（天主），那麼，我們的理智與意志，對那啟示的天主，自當有責任，以信德來表示完全的服從〔Can. 
1〕。但公教會明認這個「人得救開始」的信德，是超性之德，而我即藉此德，在天主的默佑與恩寵的協助下，相信那由天主所啟示的，是真實的；這不是因為我
們，用理智的本性光亮，得知那事的內在真理，而是因為那啟示（人真理的天主自己的權威，即：祂既不能受騙，又不能自誤〔Can. 
2〕。蓋由（保祿）宗徒證實：「信德是所希望之事的擔保，是未見之事的確證」（希：十一，一）。

〔信德適宜於理智〕但為了使我們的信德，成為「我們合理的敬禮」—（服從）—（羅：十二，一），天主願意，連同那聖神的助佑，
還加上外在的，對自己啟示的證據，那就是屬神的事實，尤其是靈蹟與預言；既然，靈蹟與預言，明白地顯示天主的全能及其無限的知識，那（自然）就成為啟示的
極確切的標誌，而眾人理智所理會〔Can．3—4〕。為此緣故，不管是梅瑟是先知，尤其是主基督本人，都曾顯過很多很顯明的靈蹟與預言；而我們也讀過聖經
論及宗徒的記載，說：「他們出去，到處宣講，主與他們合作，並以靈蹟相隨，證實所傳的道理」（谷：十六，廿）。聖經又記載說：「因此我認定先知的話，更為
確實，對這話，你當十分留神，就如留在暗中發光的燈，直到天亮，晨星在你們心中昇起的時候」（伯後：一，十九）。

〔信德是天主的恩惠〕雖然，順從信德，不是心靈的盲目衝動，但若「沒有那恩賜眾人在贊成與信從真理中獲甘飴」的聖神，來給人光
照與默感「＊377」，則沒有人，能夠「同意福音的宣講」，一如人應該予以同意而獲得救恩的。為此，信德本身，在本身方面，即使是「以愛德行事的信德」
（迦：五，六，也是天主的恩惠，也是屬於得救的必要行為；人即藉此行為，對天主的那個，能予以拒絕的恩寵，卻予以隨從與合作，以表示自己對天主本身自由服
從〔＊1525；Can．5〕」。

〔信德的對象〕但人以屬神的、公教的信德，所當信仰的是；那包含在天主的、受記載，或受傳授的言語中的一切道理，以及那由教會，或用莊嚴的、或用通常而普遍的訓導權，所宣佈的令人當信為天主所啟示的一切道理。

〔信德的緊要性〕但因人「沒有信德，不可能中悅天主」（希：十一，六），也不可能分享天主子女們的福份，所以，沒有信德，沒有
人成義，且人若不堅持信德，至死不渝，則任誰也不會獲得永生。是以，天主為了使我們滿全那擁抱信德而琱艀a予以堅持（到死）的職責起見，便透過自己的獨生
子，創立了教會，並設立自己創立教會的顯明標誌，使人人能由此而得知：教會是啟示之言的守衛與導師。

原來，那祇屬於公教會的是：那關於基督信理顯然可信性的，如此眾多，如此奇妙的，由天主所安排的一切。再者，教會本身，藉著自
己，即藉她自己可奇的傳遍各處，以及她傑出的聖德、與取之不盡的一切豐功烈績，還藉她普遍的統一性、與屹立不移的穩定性，便成為一種偉大的、永琲漸i信動
機，也就是自己屬神使命的不可不信的證據。

這樣，教會本身，好像「向列邦高舉著旗幟」—（標誌）（依：十一，十二）邀請那些尚未信教者（信奉真教），並使自己的子女，知
道他們信仰的信理，是有極堅強的基礎，作為依據。不但如此，還有天上的德能來協助，給教會有效的證據。因為至善良的上主，一方面，用自己的恩寵，來激勵，
並協助迷路的人們，能「來認識真理」（弟後：二，四），而在另一方面，祂以自己的恩寵，來堅固那些已「由黑暗中召叫…進入祂奇妙之光」（伯前：二，九）的
人們，使他們在同一光中，堅持到底；其實，除非人遺棄天主，天主決不遺棄人「參閱：＊1537」。為此，那些藉信德的天上恩賜而信奉公教真理的人們，和那
些盲從人的意見而迷信假宗教的人們，二者處境，截然不同：蓋前者，既在教會的訓導下，接受信仰，那就永遠不會有任何正當理由去變更信仰，或疑惑所信的真理
〔Can．6〕。既然如此，我們就「感謝那使我們有資格，在光明中分享聖徒福份的天父」（哥：一，十二），不該輕視偌大的救恩，但該「注視著信德的創始者
和完成者耶穌」（希：十二，三），「堅持所明認的望德，毫不動搖」（希：十，廿三）。

