# 論信德與理智


**比約九世**

**梵蒂岡第一屆大公會議－－天主之子憲章（Const. Dei Fllius）**





〔有兩個思想界〕：這也當為公教會所公認的；且在過去與現在，也常為教會所堅持的，即：有兩個思想界；它們不僅在原則上，也在
對象上，各不相同；蓋按原則而論，我們所認識的，一個是在於本性的理智，一個是在於屬神信德；但按對象而論，因為除了那本性理智所能到達—（得知）—事理
之處，我們還該相信那隱藏天主內的種種奧理；而這種奧理，除非由天主啟示給人，人不能得知〔Can．1〕。為此（保祿）宗徒證明：外邦人，「憑天主所造的
萬物」（羅：一，二十），認識了天主，卻背棄那「由耶穌基督而來的」（若：一，十七）恩寵與真理。他聲明說：「我們所講的，乃是那隱藏的、天主奧秘的智
慧；這智慧是天主在萬世之前，為我光榮預定的；今世有權勢的人中，沒有一個認識她……可是，天主藉著聖神，將這一切啟示給我們了，因為聖神洞察一切，就連
天主的深奧事理，祂也洞悉〔格前：二，七—十〕。而（天主）獨子自己，也向（天）父承認，祂將這些事瞞住了智慧和明達的人，而啟示給小孩子們」（瑪：十
一，廿五）。

〔理智在研究超性真理所扮演的角色〕誠然，理智在信德光照之下，固可勤謹地，虔誠地，淡泊地，對於奧理，由於主之所賜，獲得一
些知識，而且，人不拘採用那些本性知識的「類比」（Analogia），或從那些奧理之間的聯繫以及它們對人生終向的關係，都可獲得很豐富的，有關天主奧
理的知識；但理智永不能適宜地領悟天主的奧理，像它領悟自己（本性界）的對象一樣。蓋天主奧理的本性，如此超越受之理智，竟致理智，雖然受到了啟示，並以
信德，已予以接受，但在此有死之日，「我們幾時住在這肉身內，就與主遠離：因為我們現今只是憑信德往來並非憑目睹——」（格後：五，六，七）所以，我們的
理智，既為信德的帳幕所遮蓋，那對天主的奧理，（自然）仍模糊不明，好像在迷霧中一樣。

〔信理與理智之間，沒有任何矛盾〕雖然，信理超越乎理智之上，但信理與理智之間，總不能有任何真的矛盾之處，因為那啟示奧理，
而賦予人信德者，和那給人理智之光者，是同一個天主；祂不能否認自己，真理也不能相反真理。但這種表面的虛假矛盾，最多的是由於人，對於信德道理的了解或
講述，並沒有依照教會的心意，或是由於人們，誤以人家的意見—詮解，當作理智的格言—（真理）—。「為此，我們斷定：一切相反信德所明示的真理的主張，完
全都是假的〔見：拉脫朗第五屆公會議：＊1441〕。

但那奉命負起訓誨（萬民）的宗徒職責，同時又奉命守衛信理—信德—寶庫的教會，也擁有天賦的權利與義務，來禁止那「假冒知識之
名的」（弟前：六，廿）邪說，「免得有人以哲學、以虛偽的妄言…」〔哥：二，八；Can．2〕，來欺騙別人。為此緣故，我們禁止所有基督的信徒，不僅不得
為這種被認為相反信德道理的，尤其是那些已受教會懲斥的意見作辯護，好像科學上的合法結論似的，而且，還該完全記住，把那些帶真理的虛偽外表的謬論，都看
作邪說，為要！

〔信理與理智，相輔相成〕況且，信德與理智之間，不僅永遠不能有所牴觸，反而相輔相成，因為，正直的理智，顯示信理—信德—的
基礎，並以理智之光的光照，來美化那屬神事理的知識；而信德—信理，則救護理智，脫離錯誤，並以多方面的認識，來栽培理智。為此，教會決不妨害人類的技術
以及各種學科的研究！反而用多種方式，來予以協助與促進，蓋教會對那些使人生便利的知識，不是不知道，也並不予以輕視；況且，教會承認這些知識，是來自
「全知之上主—天主」（參考：撒上，二，三）；假設人合理地研究這種知識，則它們在天主的恩寵助佑之下，會引人歸向天主。而且，教會本身，確也沒有禁止這
種學科，在自己範圍內，用自己的原理與自己的方法，（自由發展）；但教會，一方面承認這種公正的（學術）自由，而在另一方面，勤加防範，以免它們攻擊天主
的道理而自陷於錯誤之中，或它們越出了自己的界限，霸佔那屬於信理的事理，而予以干擾。

再者那為天主所啟示的信德道理，不是像那哲學方面所發現的（哲理），以成全人類的稟性，而是像那天主交給基督淨配忠實地所保
管，不能錯誤地所宣揚的信理「寶庫」—。因此為慈母聖教會，一次所宣告的信理意義，那就該永遠予以堅信無疑，而且教會也永遠不因高智慧之虛偽外表—與虛名
而撒銷原有的信理意義〔Can．3〕。「所以，不拘個人的與全體的，也不拘教會中一個人的，或全教會人的，也不管過去、現在或將來世紀的理解力、知識、智
慧雖有所增加，而且還在突飛猛進中，但教會還是保持著同一的領域，即同一的信理、同一意義、同一的主張(1)。

