# 論羅馬教宗與主教們的統治權


**比約九世**

**答覆卑斯麥的文告－－公元一八七五年一月至三月**





〔敗壞的主張〕公函有關梵蒂岡大公會議決議，稱：

「由於這些決議，教宗受賜，在任何一個教區，享有主教的權利，而把教宗的權力，替代了地區主教的權力」。

「主教的統治權？為教宗統治權所吞吃掉」。

「教宗已不像（自古）迄今一樣，執行指定的，保留於自己的一些權力，但（如今）主教權力的一切圓滿，都操於他的手中」。

本身而論，教宗已被請求，代替了任何主教地位，且主教祇隸屬於他了。難道在實際上在任何一刻，對國民的管轄而言，他也願意佔有他的地位不成？

「主教們已無非是成了他的工具，是公務人員，而沒有自己個人的責任感了」。

「對國民政府的觀點而言，公務人員成為獨立君主的外人，而這樣的君主，既由於不能錯誤的權力，成為一個絕對主義者，已比世界上其他任何君主，更為絕對了」。

此種命題，都沒有基礎，且與梵蒂岡公議的決議的字面，和它的真正意義，即由教宗、主教團、公教學者的代表們所屢次宣佈的意義，完全牴觸。

誠然按（梵公）的決斷，教會統治權的權力，就是教宗的、至高無上的、正常的、直接的權力，即由天主之子耶穌基督，在伯多祿身
上，所賦予教宗的至上統轄權，直達於整個教會，因此，也直達於任何每一個教區，以及所有的信徒，使信理、紀律、與教會管理方面統一性，得以保存，而且，這
種權力，也不是祇由於某些保留的權利而已。而這種道理，不是新的，而是常為（公教會）所（公）認的公教信德的真理……而今梵公會議，重新予以公佈、堅定，
以攻斥高盧派（Gallicani）、羊森派、非白洛（Febroniani）派的邪說謬論。根據這公教會道理，教宗是羅馬主教，而不是任何一城任何一教
區的主教，不是閣洛人的或拉底斯人……的主教。但羅馬主教同時也必是教宗，即：是全教會的司牧與首領，所有主教與信徒們的首領；而他這個教宗權力，不是祇
被用於某些出規情形之下，而是在任何時間，任何地方，都是有效的都有束縛力的。教宗一經被立於這種職責，他就該不眠不休（醒寤著），務使每一位主教，完整
地、恪盡已職；如果某地主教受到阻擾，或為其他需要所迫，則羅馬教宗，不因他是某地區的主教，而因他是教宗，就有權利與義務，安排該教區管轄方面的一切事
宜。

梵蒂岡大公會議，連影子也沒有供給過，叫人有根基，說，梵公會議，使教宗成為絕對的君主；而且由於不能錯誤的能力，便使教宗，成為「世界上沒有任何君主比他更絕對的」，最絕對的君主。

首先，教宗對教會權力的主權，本質地，跟國家的君主權力，（完全）不同；而且公教人士，也絕不否認，教宗對某些領土上的民事，實有圓滿的無上的權
力。可是，除此以外，教宗對於教會的事，也不能被稱為絕對的君主，因為他是隸屬於天主的法律，且受那基督為祂自己教會所安排的法律的束縛；他不能改變教會
由（天主）（基督）創立者所賦予的憲章（憲制），一如國家的立法人一樣，他能改變國家的憲章。蓋教會憲章（教會憲制）之被建立，在一切本質的事上，都是由
於天主的命令；所以，不是人的自由措置所能改變的。

由於教宗職權所類似奠定的基石—屬神體制的力量，就存在了主教的職權；主教們，由於天主親自安排的權力，就享有權利與義務，而
對這種權利與義務，教宗既沒有名份，又沒有權力，去予以改變，為此，梵公會議的法令——（決議），完全受到誤解了：他們妄自猜測，誤認為「主教的統治權，
已為教宗的統治權所吞吃掉」；而教宗「本身，已被請求，代替任何一位主教的地位」；主教們，「祇是教宗的工具，是他的公務員而沒有個人自己的責任感」
了……我們特別對（上述的）說法，必須嚴予擯斥；誠然，公教會不是那樣的（社團），意在這社團裡，那慘無人道的專利「口號」—「格言」—受到接受，那「口
號」說：各人自亡的責任，在任何情形下，都為長上的命令所剷除—（剝奪）。

末了，那個說，教宗「由於自己不能錯誤的權力而成為極專利的君主」的意見，顯然完全誤解了「教宗不能錯誤」的信理觀念。正如梵
公會議以光明正大的言詞所聲明的，也是從這事本身所顯示的，這「不能錯誤性」，只限於教宗至高訓導方面的特性：而且，這與教會本身的不能錯誤的訓導範圍，
完全吻合，且僅限於那聖經與聖傳所包括的道理上，以及限於那已由教會訓導權威所已判定的定斷—（信德道理）—上。因此，教宗在行政的事務方面，完全不因這
個（不能錯誤性）的定斷，而有所變更。

可教弟兄們，當你們獲悉梵公會議所作的定斷的真正意義，為某「公函」—某傳單所曲解誤會，而（設法）予以澄清時，你們業已延續
了教會的榮耀，以免他（指卑斯麥首相）—欺騙信友們，而且，他似乎轉入嫉鶞熙捶嚏A陰謀杯葛新教宗的選舉自由哩。的確，你們的宣言，光明磊落、屹立不
移，竟致那我們所應期望的，既然一無所遺，那我們理應乘機，向你們深致萬分的賀意。如果某些日報上的一些言論，不向我們要求更重大的證明，（那我們也不必
多說了），因為那些日報上的言論，為了挽回那封為你們已經駁倒的公函的力量，竭力以誘勸的方式，來隱蔽你們信德；是的那梵公會議所定斷的道理，固已受到軟
化，卻絕不因此而符合這個宗座的心意，你們也已證明了這個道理。為此，我們擯斥這個狡猾的，具有毀謗性的陰謀與暗示。既然你們的宣言，是正直的、大公無私
的，因此，這也是聖公會議，以及本宗座的主張，有光明正大理由，來予以鞏固，也這樣明析地予以說明，務使任何正經的人，都能一目了然，而在這些受到攻擊的
定斷中，完全沒有任何新道理，而對古代的關係而言，也沒有任何變更，而貽人以干擾教會的口實。

