# 對洛斯彌氏的裁奪


**良十三世**

**聖職部的「死後」裁奪（Decr. Post obitum）－－公元一八八七年十二月十四日**





1.　屬神的--(天主的)--在祂自己內的一些(跡象)，那就是那屬於神性的一些(事理)，在那受造物的領域內，顯示給人類的理智了(1)。

2.　幾時我們說：在本性上是「屬神的」，那「屬神」兩個字，我們並不用來指那屬神原因的屬神效果，而我們的理智，也不是指某些屬神的，分享神的(事理)(1)。

3.　為此，在萬物的本性內，那就是：在那思想界的本身內，有一些適合於屬神事理的說法，而這種說法，不是指象徵意義，而是指原本的意義。--這種現實性，跟其他屬神的現實性，並無區別。(1)

4.　無疑地，盡人皆知：「無限有」是那在本性界顯示於人的「神性」--(屬神之有)。(1)

5.　那人所直覺的「有」，必須是「不得不有的」、「永遠有」的「有」，「創造原因」的「有」，決定並限定那「可有可無之有」的「有」：但這樣的「有」，就是天主。(1)

6.　撇開受造物不談，撇開天主不談，在那不指定的「有」內，以及在天主內，有不限定的「有」，但這是絕對的「有」而與本質相同(1)

7.　那直覺的，不限定的--(即：無限的)「有」，是開始的「有」是(天主聖)言的「有」，與聖父的思想，所有的區別--不是實在的，而是按祂與(聖)言的關係(理由)而言。(1)

8.　那藉以組成世界的有限之「物」--「有」，來自兩種元素，那就是：(一)來自有限的實在的境界；(二)來自開始的「有」，那就是賦予這同一境界物的形態的「有」--(即天主聖言)。(1)

9.　直覺的對象--「有」，是萬物開始--(肇始)--的現實(行為)--「有」。開始的「有」，是一切可以認識的以及自立體的開始：同樣是天主的開始，那是指：天主為我們所認識：是一切受造物的造主(1)。

10.　可能的「有」(Esse virtuale)--(即：含有餘力的有)--與無界限的「有」，是萬有中的「第一有」與「極單純的有」，不由其他之「有」所組成，且在這組成物的本身中，一定常有那「可能的有」。--這是萬有的主要部份，好使萬有，和思想分開(1)

11.　有限物之所以為有限物，不是由於積極之物所組成，而是由於自己的界限所組成。無限物--(即：無限有)--之所以為無限物，是由積極之有--(實有)--所組成；但有限物之所以為有限物，既由物之界限所組成，故是消極之「有」。(1)

12.　有限的實物，並不存在，但天主加以有限實物的界限，使它存在。--開始的「有」，成為一切實物的要素。--那使有限的本性，成為現實的「有」，與有限實物本身，結合在一起，而與天主分割了。(1)

13.　在「絕對之有」與「相對之有」之間，並沒有介於自立體與自立體之間的「東西」，但有另一更大的「東西」；這就是一個
「絕對之有」，而另一個，卻是絕對的「沒有」。但後者便是「相對之有」。但當擺上「相對之有」時，並不增加「絕對之有」；因此，絕對與相對之有，絕對不是
獨一的自立體，而是獨一的「有」；而在這個意義下，「有」沒有任何區別，反而共有一個「有」。(1)

14.　「開始的有」--有限有的第一要素--乃是出自屬神的抽象(行為)，而那有限實物，即那世界所賴以組成的一切實物，乃是出自屬神的想像(之力)。(1)

15.　絕對之有--創造世界者的第三個作為，是屬神的綜合(行為)，那就是：兩個元素的合一，即：開始的有--一切有限物的共同開始，以及有限的實物，即那各種不同的有限實物，是同一「開始之有」的不同名詞。一切有限物之受造，全賴於這一種的結合。(1)

16.　「開始之有」，透過屬神的綜合，從理智而論，並不像是「不能領悟的有」，但對有限的實有而論，祇是像「本質」一樣，致使那有限之物，主觀地，並實際地存在著。(1)

17.　天主造物，做成了一件事，即：完整地，把受造物，完全置諸現實境界：為此，這裡，這(「創造」)的行為，不是為(天主)所做的行為，而是為(天主)所「放置」的行為。(1)

18.　那天主也用以在受造物上愛慕自己的愛，以及那天主用以決定自己要創造(萬物)的理由，組成倫理般的強迫性，而這種強迫性，在至完善的「萬有」身上，常會導致(現實)效果：因為這樣的強迫性，祇有在多數不完善者身上，才仍會成為猶豫不定的完整自由。(1)

19.「言」是那看不見的資料，那世界上的萬物，如智慧篇所載，即用這資料而造成的(智：十一，十八)。(1)

20.　人靈由生殖而繁殖，而受孕，從不成全的等級，即從感覺的等級，進而至於成全的等級，即進而至於有理智的等級。(1)

21.　當它成為覺官可見時，那從前只用觸覺，祇因自己的結合而感覺的「原始」--(覺官)，如今就兼具理智，被昇格到更高貴的地位，變了本性，而成為有理智者、自立者，不死(不滅)者--(靈魂)。(1)

22.　對思想而論，這不是不可能的--即：由於天主的全能，這可以成為可能的，即：那有理性的靈魂，跟那有生命的肉體分開，
而那肉體本身，這是生活著；這就是說：那有生命的「原則」，還留在肉體本身內，作為那純生命體的基礎，因為從前那「生命體」--(生命原始)之在於肉體
內，就好像附屬品一樣。(1)

23.　死人的靈魂，於本性的情況下存在著；因此，她就好像不存在一樣；因為她不能在自己身上，實施任何回憶的工作，也不能有自我知覺--(良心)；她這種情況，可能被稱為像永遠的黑暗，永遠的睡夢狀態。(1)

24.　肉體本質性的形狀--(容貌)，是靈魂的效果，以及她的作為的內在發洩：因此，肉體本質性的形狀(容貌)，並不就是靈
魂。--靈魂與肉身的結合，原本地在於自動自發的知覺，籍此知覺，那主格便直接透視觀念，而在她在此知覺內，透視她的本質之後，就肯定說：這是(有象)可
覺的。(1)

25.　至聖聖三的奧蹟，一經啟示(予人)，人即能用純思考的證理，來證明祂(這奧蹟)的存在；雖然這種證理是消極性的、間接
的，但可藉著這種證理，使真理本身歸屬於哲學領域，而像其他真理一樣，成為科學上的命題。假設這命題本身，受到否認，那麼，那純理智的神學道理(主張)，
不僅仍是不完全的，而且，也因充滿著各種方面的愚蠢而告消失。(1)

26.　至高無上的「態型」(Forma)有三，即：主觀性、客觀性以及聖潔性；換言之：實際性，理想性，以及倫理性。如果它
們轉變成為「絕對的有」，那麼，它們除了像那自立的活生生的位格以外，不能予以領悟的。----(天主聖)「言」之所以為天主聖言，因為祂是被愛的對象，
而不是因為祂是(聖)言，這就是說，那在自己內存在的對象又藉自己而受到認識者，就是（第三位）天主聖神。(1)

27.　在基督的人性內，那人性的意志，為聖神所劫持，來依恃那「客觀的有」，那就是（聖）言，使這意志本身，把人的統治權，
完整地交給祂，而這聖言，便以自己的位格方式，來攝取它，使祂與人性，合而為一。因此，人性的意志，在人性內，缺少位格性的存在，而且，既然在其他人身上
具有位格，則在基督內，自也保留著祂的本性。(1)

28.　在基督(徒)的道理內，聖言--天主的「標誌」與「面容」--(肖像)，已被銘刻在所有信主，而領受基督洗禮人們的心
靈裡了。--(聖)言，那就是：被銘刻在人靈上的標誌，在基督徒的教誨裡，是(無限的)實有，本身就是顯明的「實有」！這就是我們後來所知的，是至聖三的
第二位。(1)

29.　從那唯有真理的公教會的道理看來，我們想這樣猜想，絕不是見外的，即：幾時基督把餅與酒的本質，成為自己感覺原則
--(感官)--的邊界，並以自己的生命，賦予生命，那時，在聖體聖事中，那餅與酒的本質，就成為基督的真肉身與真(聖)血：差不多在這方式下，那餅和
酒，真正地，被變了質，成為我們的體，我們的血，因為它們成為我們感覺原則的邊界。(1)

30.　餅酒一經變質，就能理會：某些就在基督本身內所組成的、不分開的，同樣又是榮耀部份，被加到基督光榮的肉身上。(1)

31.　在聖體聖事內，由於字面的力量，基督之體與基督之血之臨在，祇按那適合於餅酒變質的衡量而已；而基督之體的其他一切之臨在於聖體聖事內，是藉著共同的連帶關係。(1)

32.　因為，「誰不吃祂的肉，與不喝祂的血，在他內就沒有生命」(若：六--五四)然而，誰若領了水洗，血洗或願洗而逝世，
則一定獲得永生，所以，(我們)該說：對於那些在此生，不吃基督體血之人，在來生，就在死的一剎那，就會吃到這個天糧。--因此，基督下降陰府時，在餅與
酒的外形下，也給那些舊約的聖人門領聖體，好使他們合適地，看見天主。(1)

33.　當魔鬼佔有(禁)果時，祂們想進入人(原祖)內，如果他吃了禁果。因為，如果把食品轉變成為人的有生命的身體，那麼，祂們自己，就能自由地進入那有生命的體內，那就是：進入人的主觀生命內，也就這樣，祂們可按祂們原定的計劃，去處置他了。(1)

34.　為了預先保留真福童貞瑪利亞，不染原罪起見，祇要使那絕小的，不朽腐的－(無罪污)－精子，留在人體內，就夠了；也許這為魔鬼自己所疏忽了，因為童貞瑪利亞，就從這不朽腐的－(無罪的)－一代代傳遞下來的精子，在自己的時候，出生了。(1)

35.　(我們)越是注意那在人身上的成義程序，那聖經的說法，也越是顯出適合，即：天主遮掩罪過，或天主不算(人的)罪過。
根據聖詠三十一篇第一節的說法，那「蒙赦免的罪惡－(不義)」與那「被遮掩的過犯」之間的區別，似乎是這樣的，即：前者是指那些自由的本罪，而後者是指那
些屬於天主子民的，並無貽害他們的不自由的過犯。(1)

36.　超性界之被組成，是由於在本身實際方式的圓滿上的表現；而這種「表現」的效果，便是天主化的「感覺」，但這種天主化的「感覺」，開始於今生，組成信德與恩寵的光亮，而在來生，才會完成而產生(天堂上的)榮耀之光。(1)

37.　使靈魂成為理性的第一亮光，便是「觀念」之光；那第二的亮光，雖然也是第一的亮光，但並不是純「觀念」之光，而是自立
生存的，是活生生的。它潛藏了自己的位格性，祇顯示自己的客觀性：但誰若見到第二個光(那就是天主聖言)，那麼，縱然，他藉著鏡子而在糢糊中見到，也就是
見到天主。(1)

38.　天主是使人見到而永感真福的對象，因為祂是外在工程的創造者。(1)

39.　那在受造物身上所表現的(天主的)智慧與善良的跡象，是為那些面見天主者所必需的；因為它們(這些跡象)本身，被集中在永遠的「鏡子」裡，而成為他們(面見天主者)能夠面見天主的一部份，且它們本身增加面見天主者，永遠讚美天主的讚頌。

40.　既然天主不能透過榮耀之光，整個地把自己供給有限的人們分享，所以祂除了按那有限的有理性者的理智所能適應的方式之
外，不能把自己的本質，啟示於面見天主的人們而予以分享。這就是說：天主向他們所顯示的祇按天主和他們的關係而言，即：天主對他們而言，是他們的造主，照
管者，救贖者，祝聖者。(1)

[教會所施予的懲處，由教宗欽定者：]聖職部判定上述的各項命題，按作者的原意，該受懲斥與取諦，一如藉此普遍性的裁奪，所譴責的，懲斥的，而受取諦的……

