# 論為何運用科學來詮解聖經


**良十三世**

**極上智的天主－－公元一八九三年十一月十八日**





聖經學的教授以及神學士，都必需認識，那正典聖經原始寫作用的文字…而那些專務聖經的學者，還該在批判技術的真學科上，具有更
博更實用的學識：否則的話，那虛偽失實的技巧，會帶來宗教方面的損害；蓋有些地方，祇由於所謂內在的理由，如：經卷的來源、完整性、及其權威，無法予以正
確的評判。反之，在有關史實的問題上，像這種經卷的來源及其保存方面的事實，顯然可以歷史方面的證據，盡最大的努力、攢研、來予以推敲和追究。但在實際
上，那些內在的理由，一般說來，對聖經而言，是不會多的；而且，即使有的話，也不過用來作為一些「引證」而已…

對本性事物的認識，將有助於聖經學者的研究工作，蓋他也可利用這種認識，更易揭示，或駁斥有人對聖經方面的誤解。的確，在神學
士與物理學士之間，沒有真正的矛盾存在，誠如聖奧斯定所訓示的，他們各有各的範圍，「不要冒昧地肯定他們所不知者為「知」，就行了」(奧斯定：論創世
紀：PL 
34,233)。但若他們有所異同之處，則可總而言之，遵守同一聖人的「規則」，一如神學士所應該的，他說：「凡他們能從事物的本性，以真實的證據來予以
證實之處，我們該顯示：這與我們的聖經，並不牴觸；但在他們的書卷中，若他們有所發表的，是與我們的聖經，即與我們的信理相牴觸的，那麼，我們也可用一些
證理來予以證明，或乾脆毫無猶豫地相信：這一定是最虛偽的。(奧斯定論創世紀：PL 34,262)。

對上述「規則」的公正問題，我們應首先予以考慮的，是：那些聖經的寫作者，或更真實地說：『那藉他們(寫作聖經者)本人說話的
「天主之神」，不願意他們把它們(即：聖經寫作者對有形事物的密切組織的描寫)，來教授予人，而對人的得救，一無益處』(奧斯定論創世紀：二卷九章七節
PL 
34,270)。為此，他們有時候所描寫的，所討論的事物本身，不是直直探討物性的本身，而是用一種變通的方式，或是像普通人的說法，通過這事物本身，來
表明時代，並像今日最有學問的人中，也有用平常的語句，來談論日常的生活。既然，用通俗的語句、主要地、原本地、所表達的，是屬於覺官的事物，那麼，相仿
地，聖經的寫作者，(也如天使博士所訓示的)，「所採用的筆法，是屬於有象可覺之事」(神學大綱，上編七十題一節之三)換言之：天主自己同人說話時，是按
人們的理解力，以人的方式，來表示達祂的意思。

至於聖經方面的辯護工作，固宜努力從事，但對每一位教父，以及後代聖經學者所發表的聖經詮解，不該過份予以衛護，因為他們的見
解，曾是一時一地的見解，而他們有關物理方面的判斷，也許不常根據真理，而他們當時所主張的若干學說，已不為今日之人所贊同。因此，我們對他們詮解，要用
心予以辨明：何者實為他們所傳授，作為有關信理或信理密切連繫的詮解，何者為他們所一致贊同的詮解。因為「在那些與信理不關重要的事理上，聖人們可有不同
的見解，一如我們一樣」(多瑪斯：Comment. In Sent.Lib.2,dist.2.q.la.3)

－這是聖多瑪斯的主張。他在別處，又很明智地說：「我認為，這樣做法，更為安全，即：凡哲學士所公認的而與我們的信理，不相牴觸的主張，雖然有時
候，在哲學士的名義下，被介紹來了，我們也不該像信理的信條那樣的，去予以肯定，也不該像那相反信理的邪說那樣的，去予以否定，以免此世的明智人，乘機輕
視我們的信德道理」(多瑪斯：Declaratis 42 q.ad mag. Ord.Proem. Opusc.10 ed.Rom.)

以上這個主張，若被應用到類似的學科上，尤其在歷史方面，必大有幫助。

