# 論教會的統一性－因為她是基督的奧體


**良十三世**

**足夠認識通牒－－公元一八九六年六月廿九日**





是的[教會]如願追根究底，而就其最近的成聖的原因而論，那完全是精神的(團體)；但若你考慮，就其所由組成的子民而言，並就
其導致精神恩惠的事物本身而論，那是外在的，而且必需是一個顯明的(團體)…為了這些原因，聖經屢稱教會為「身體」，也稱教會為「基督之體」：「而你們是
基督的身體」(格前：十二，廿七)。因為教會是「身體」，所以，教會為肉眼所看見；因為教會是「基督之體」，所以，它是活生生的、行動的、具有生命的身
體，蓋[基督]在保衛它，支持它…正如：生物內的生命原則，雖在隱處，完全隱藏著，但在自己各肢體的行動上，(完全)顯示出來；同樣，在教會內的超性生命
的原則，也完全從它本身的作用上，明析地顯露出來。

從此可知：誰若任意幻想、構想教會是隱密的、絕不為人所見的(團體)，那麼，他犯了一大危險的錯誤。同樣地，誰若視教會，為一
種人的機構。加上一些外在的紀律與禮節方面的規誡(節制)，並沒有永久分享天主恩寵的事實，也沒有那些藉以證明它，天天由天主那裡，汲取生命的明顯事物，
那麼，他也是犯上同樣的大錯誤。換言之：無論主張：基督的教會，祇由身體組成，或祇由靈魂組成，都是不對的；蓋此二者，都不可能成為耶穌基督的教會。其
實，此二者之互相結合彼此擁抱，乃是組成真教會的必要成份，正如靈魂與肉身之密切結合一樣，不得分離。原來，教會不是一個死的身體，而是具有基督的超性生
命的身體。正如基督是頭是榜樣；這不是光指基督內的看得見的人性而言…也不是光指祂的看不見的神性而言…而是指一個基督擁有兩個性體，且在兩個有形和無形
的性體內；同樣，基督的奧體，若沒有外在的事物，決不是真的教會，因為這些外在可見的事物，由於超性的恩惠以及其他的恩賜，就顯示出力量與生命，而教會便
因這些事物的本身理由，以及本來性質，得以滋長，欣欣向榮。

在辨明與確定(基督奧體)合一的性質上，曾有許多不同的錯誤。誠然，不僅教會的來源，也是它的整個結構，都是屬於由自由意志所
組成的一種(團體)。因此，若就它所做的事而論，那就該小心下判斷，而且，(我人)所該追問的，不是一個教會能夠怎麼樣，而是那創定教會者，曾願意在怎樣
情形下，合而為一。

況且，若就教會所做的事而論，則耶穌基督，並未幻想、構想這樣的一個教會，使它包含著許多類似的團體，而是由各地不同的、互相
連繫在一起的教會(團體)，並同組成唯一的、個別教會，大家唸我們在信經中所信認的：「我信一個…教會」…不錯，當耶穌基督論及建立祂的奧體－教會－時，
祂無非是念及祂的教會，並稱它為一個自己的教會：「我將建立我自己的教會」[瑪：十六，十八]。除此以外，誰若想立另一教會，既非由耶穌基督所建立，自然
不能是個真教會…

為此，教會應該把那由耶穌基督所得的救恩，以及因此而來的一切恩賜，廣泛地注入所有的人，並該傳遍一切世紀，才行。所以，唯一教會，由於創立者的旨意，必需傳遍各地，永垂千秋…

再者，天主之子決定教會，要做自己的奧體，而祂自己，以「首領」的身份，和它結合成為一體，一如祂所攝取的人體一般…正如基
督，曾取一個有死的肉體，來受難受死，自獻(於天父)，為償付人類得救的贖價；同樣地，祂擁有一個奧體，而在這奧體，祂使人分享祂的作為，祂的聖德，以及
祂的永遠救恩(故聖保祿宗徒說：)「(天主)將萬有置於祂的腳下，使祂在教會內，作至上的元首，這教會就是基督的身體」(弗；一，二二－)。是的，那和祂
分開的不連結的肢體，不能不和同一首領結合，而互相連繫，將同時合成一體，誠如保祿所說的：「就如身體只是一個，卻有許多肢體；身體所有的肢體雖多，仍是
一個身體；基督也是這樣」(格前：十二，十二)。此外，這個奧體，如保祿所說的，是與基督首領，結合在一起「而歸於那為元首的基督，本著祂，全身都結構緊
湊，藉著各關節的互相補助，按照各肢體的功用，各盡其職，使身體不斷增長…」(弗：四，十五－)。為此，如果那四散的肢體，不和其他的肢體，結合在一起，
那就不能和那唯一元首－(基督)合而為一…所以基督的教會，是唯一的，永琲滿G誰若自相分離，那就不承行主基督的意旨與規定，而自絕於救恩途徑，自趨滅
亡。

