# 論教會合一的基礎


**良十三世**

**足夠認識通牒－－公元一八九六年六月廿九日**





可是，那創立一個教會者－基督，就是創立唯一的教會，換言之：祂所創立的是這樣的一個教會，即：所有將在教會中的人們，都以極
密切的鎖鏈，連合在一起，使成為一個民族，一個王國、一個身體，即保祿所說的：「一個身體、一個聖神」(弗：四，四)…但要如此眾多的人，大家絕對地和
諧，必需有心靈相合的基礎…[為此緣故]耶穌基督，在教會內，建立活生生的、可靠的、同時也是永琲滌V導層，並賦予自己的權力，而以真理之神，訓誨它，以
靈蹟來堅強它，且願意把它的一切教導，一切規誡，作為自己的教導，自己的規誡。

為此，每次這個訓導層，發表訓導，說：這是由天主所傳授的道理，那麼，每一個信徒，都該信以為真，才是。假設這能有什麼虛偽，那麼，那顯然那在人身
上的錯誤，應歸於天主自己：「如有錯誤，主，我們是受你的欺騙」(Richardus de s.victore,De 
Trinitate,lib.1,c.2,PL.196,891D)那豈有此理！

正如：若要教會團結一致，成為一個信眾團體，那必需信仰一致，同樣，若要教會合一，成為天主所立的社團，那必需由於神律，擁有統一的統治權，使大家合為一個團體…

如果伯多祿及其繼承人的權力是圓滿的，至高無上的[正如上面詳加證明的]，那麼，這個權力，不可被認為，他們的「專利品」，因
為那立伯多祿為教會基礎的－(基督)，曾「簡選了十二人，並稱他們為宗徒」(路：六，十三)。正如伯多祿的權力，必須在羅馬教宗身上，永遠存在，同樣，
(宗徒們的位，因承繼而獲得他們的正常權力；而使主教的品級，必須構成教會的密切要素。雖然，主教們的權力，不是圓滿的、也不是普及全教會，更不是至高無
上的，但他們不該被認為羅馬教宗的代理人，因為他們所擁有的，是自己固有的權力，而他們千真萬確地真可被稱為他們所轄子民的「本主教」。

可是，主教們的品級，如基督所吩咐的，唯有在主教屬於伯多祿，並聽命於他的情形下，才該被認為：他與伯多祿連繫在一起；否則的
話，勢必陷於「烏合之眾」，紊亂不堪的地步。為此，信仰與習慣，必須保持合理的一致；那祇為名譽的緣故，取領先地位，並操心做事，那是不夠的，但還完全必
須具有真的無上的權威，好使(自己所轄的)團體，服從他的命令…因此，古人論及真福伯多祿宗徒，傳下不少稱呼，清楚地闡明了伯多祿在宗徒們中的至高地位以
及無上權力。他們到處稱伯多祿為：「門徒團體的首長」「聖宗徒們的領袖」「樂隊的指揮」「諸宗徒之口舌」「家的首領」「全球的元首」「宗徒中的第一人」
「教會的柱石」…

若說律法規定每位主教，應隸屬於羅馬教宗，但全體主教，卻並不在羅馬教宗之下，那麼，那種說法，是與真理相牴觸，且也明明違犯
天主的憲章。因為這是一切原因，也是基礎的理由，即：(基督)所維護的，是整個建築，勝過它的每個部份…而對我們所說的羅馬教宗在主教集團中的權力，自古
迄今，教會常常不斷予以承認和證明[可舉*641 1145為例]。

誠然，由聖經為證，那天國的鑰匙，祇被交付於伯多祿一人，同樣，那束縛與釋放的權柄，是被交付於伯多祿以及其他宗徒們的；可是，聖經從未證明過：宗
徒們從何處獲得至高無上的權柄，而沒有伯多祿在一起，且與伯多祿處於敵對地位…而且，他們(宗徒們)若隸屬於雙重的權柄，那也並沒有行政上的混亂。其實，
這種行政制度方面的調節，是出於天主的主意；天主的明智，決不許我們，予以懷疑。此外，我們要注意：假設那在民眾身上的兩種管轄權，是處於同一等級，彼此
不相隸屬，那麼，那時的行政秩序以及彼此的關係，就要混亂了。

但，事實不然，羅馬教宗的權力，是至高無上的，普遍的，完全屬於自己的權利，而主教的權力，是限於一定的區域也不是完全屬於自己的權利。

聖多瑪斯說過：「在同一羊群身上，建立兩個平等的權力，那是不適宜的。但若在同一子民身上，建立二個權力，而它們中，一個比其他一個更主要，那就不
會不適宜了，而且，在這個觀點之下，連本堂司鐸和主教以及教宗，都直接在同一子民身上，執行他們的管轄權」。(Comment.in 
Sent.lib.1 ,dist.17,q393.solut.5[ad q.5]ad 3[en.Parm.7 ,800 a)。

但羅馬教宗們，念及自己的職責，對教會中，由天主所制定的一切，莫不願意，竭力予以保存；因此，正如：他們自己，對自己的權
力，以操心與警醒，給予應有的維護，同樣，他們也努力，也不斷協助主教們，保存自己的權力。不但如此，教宗還視(人民)對於主教們的尊敬與服從，作為他們
對自己的尊敬與服從。

